2025 - 2029HØYRES STORTINGS- VALGPROGRAM

2

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029Høyres stortingsvalgprogram Det
er usikre tider i verden. Vår trygghet og våre grunnleggende verdier er
under press. Norge og Europa må ta et større ansvar for vår egen
sikkerhet og fremtid. Samtidig står vi overfor store, langsiktige
utfordringer vi må løse for at Norge skal være et godt land å bo i for
våre barn og barnebarn. Færre unge skal fremover bære flere eldre, og
økonomien vår blir trangere. I møte med dette trenger Norge en ny
regjering, med handlekraft til å ta de rette valgene i dag, samtidig som
vi bygger landet vårt sterkere for i morgen. Det er tid for å prioritere
det viktigste først. Høyre velger løsninger fremfor slagord. Løsninger
som styrker forsvarsevnen vår, som løfter verdiskapingen og økonomien,
som gir syke raskere behandling, og som gjør at barna våre lærer mer på
skolen. Høyre vil la folk og bedrifter få utfolde seg, og vi vil ta tak
i de utfordringene som står i veien for å lykkes. For vi tror det er
summen av alle gode krefter i samfunnet, og vår felles innsats i dag,
som avgjør hvilket Norge vi får i morgen. I en farligere verden må vi
ruste oss for å stå imot trusler fra autoritære regimer. Derfor vil
Høyre ha et massivt løft for Forsvaret. Vi må bli sterkere, raskere og
bedre forberedt for å kunne beskytte oss selv og våre allierte. Vi må
produsere mer våpen og ammunisjon i samarbeid med Europa. Samtidig må vi
bekjempe den økende kriminaliteten her hjemme. Høyre vil bygge et
moderne politi og rettsvesen som kan forebygge bedre, avdekke mer og gi
strengere straffer. Opprustning er dyrt og kommer til å kreve mye av
oss. Skal vi bli sterkere, må vi løfte verdiskapingen og økonomien. Det
er nå vi legger grunnlaget for hva Norge skal leve av i morgen. Når
bedrifter vokser, ansetter folk og tjener penger, skaper de større
verdier til fellesskapet. Derfor vil vi gjøre Norge til et av verdens
beste land å starte og drive bedrift i. Høyre vil senke skatter,
forenkle byråkrati og få opp forutsigbarheten. Skattene skal bli
betydelig lavere for alle. Vi vil at du skal få beholde mer av det du
tjener. For det skal lønne seg å jobbe og å gjøre en ekstra innsats.
Samtidig som vi bygger landet vårt sterkere for fremtiden, må vi løse de
største og viktigste utfordringene for folk her og nå. For mange
nordmenn står i helsekø. Mange får livet satt på vent og blir lenge
borte fra jobb. Høyre vil styrke de offentlige sykehusene og ta i bruk
mer ledig kapasitet hos private for å få ned ventetidene. Pakkeforløp
for kreft har vært en suksess, og vi vil utvide dette til flere
sykdommer. Vi vil også innføre fritt behandlingsvalg og gjøre mer for
alle som sliter psykisk og med rusavhengighet. En god skole forbereder
barna våre på både arbeidslivet og voksenlivet. Her legges grunnlaget
for et godt liv for den enkelte og for fremtidens velferdssamfunn. I dag
går over 15 000 unge ut av skolen hvert år uten å kunne lese skikkelig.
Høyre vil at skolen skal se den enkelte og erkjenne at barn lærer ulikt.
Elever som sliter, må fanges opp tidlig og få oppfølging. Faglig sterke
må få utfolde seg. Vi vil gjenreise respekten for læreren. Læreren skal
få mer tid til å være lærer, og disiplinen må tilbake i klasserommet.
Det er tid for å prioritere det viktigste først. Høyre velger løsninger
fremfor slagord. 3

Innhold Høyres stortingsvalgprogram 3 Mer samarbeid og et sterkere
forsvar 6 Utenriks, handel og samarbeid 7 Ukraina 8 Forsvar og sikkerhet
9 Nordområdene 11 Utviklingspolitikk 12 En tryggere hverdag 13 Politi og
påtalemyndighet 13 Domstoler 14 Straff og samfunnsvern 15 Kriminalomsorg
16 Ungdoms- og gjengkriminalitet 17 Vold i nære relasjoner 18
Hatkriminalitet og ekstremisme 19 Forberedt når krisen kommer 20 Et
kunnskapssamfunn som gir muligheter for alle 22 Barnehage 23 Grunnskole
24 Videregående opplæring 26 Fag- og yrkesopplæring 27 Lærere,
skoleledere og skoleeiere 28 Universiteter og høyskoler 30 Forskning og
utvikling 31 Fagskoler – høyere yrkesfaglig utdanning 32 Studentvelferd
32 Lære hele livet 33 Trygg økonomisk styring 34 Skatt og avgift 36
Verdiskapende næringsliv 37 Data- og teknologidrevet næringsliv 39
Reiseliv 40 Mineraler i fjellet og på havbunnen 41 Havbaserte næringer
41 Landbruk, mat og dyrevelferd 43 Bærekraftig skogbruk 44 Veien til
lavutslippssamfunnet 45 Energi for fremtiden 45 Lavere utslipp, høyere
verdiskaping 48 Grønn transport 49 Fra lineær til sirkulær økonomi 50 På
lag med naturen 51 4

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029Pasientens helsetjeneste 53
Forebygging og folkehelse 54 Sykehus og spesialisthelsetjenester 55
Faglig sterk helsetjeneste 56 Leve hele livet med god eldreomsorg 57
Psykisk helse 58 Rusomsorg 59 Kvinnehelse 60 Helsenæring og legemidler
60 Bioteknologi 61 Et inkluderende arbeidsliv 62 Et trygt og fleksibelt
arbeidsliv 63 Inkluderende arbeidsliv 64 Sykefravær 65
Arbeidslivskriminalitet 66 Pensjon og aldersgrenser 67
Arbeidsinnvandring 67 Samferdsel som binder landet sammen 68 Vei 69
Jernbane 70 Kyst og havn 71 Luftfart 71 Kollektivtransport og byområdene
72 Sterke familier og trygg oppvekst 73 Barnevern 74 Likestilling 76 På
lag med forbrukeren 77 Kultur som beriker 78 Norsk kulturarv og språk 80
Medier og ytringsfrihet 81 Tro og livssyn 82 Urfolk og nasjonale
minoriteter 82 Idrett, frivillighet og friluftsliv 83 Innvandring og
integrering 85 Asyl- og flyktningpolitikk 85 Statsborgerskap og
permanent opphold 86 Integrering 87 Negativ sosial kontroll og
æreskriminalitet 88 En effektiv og brukerorientert offentlig sektor 89
Digitalisering 91 Levende lokalsamfunn i hele landet 92 Byer 94 Distrikt
95 Bolig og utbygging 96 Valg og demokrati 98 5

Mer samarbeid og et sterkere forsvar Verden er blitt et farligere sted
de siste årene. Russlands brutale angrepskrig mot Ukraina har kraftig
forverret den sikkerhetspolitiske situasjonen i Europa. Spenningen øker
også andre steder i verden. Tiår med demokratisk fremgang er snudd til
tilbakegang. Autoritære regimer finner sammen i nye interessefellesskap
som utfordrer Norges og våre alliertes sikkerhet. Nye digitale og
hybride trusler utgjør alvorlige sikkerhetsutfordringer i gråsonen
mellom krig og fred. Norge er et lite land med en åpen økonomi. Den
regelstyrte verdensordenen som har eksistert etter andre verdenskrig,
har tjent oss godt. Felles spilleregler for internasjonal handel er
avgjørende for at vi kan ha et stort marked for våre eksportprodukter og
et forutsigbart marked for import av varer vi trenger. Forpliktende
samarbeid er grunnlaget for en utvikling i verden hvor ulikhet i og
mellom land blir mindre, hvor migrasjonspresset på Europa reduseres, og
hvor vi lykkes med felles innsats for å hindre farlige klimaendringer.
Internasjonale normer, spilleregler og institusjoner er under betydelig
press. Dermed er også norske interesser under press. 6

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029Utenriks, handel og samarbeid
Høyre vil forsterke Norges allianser og jobbe for en regelstyrt
verdensorden. Vårt forsvar hviler på vår nasjonale forsvarsevne, NATO og
bilaterale avtaler med våre allierte. NATO er bærebjelken i norsk
forsvars- og sikkerhetspolitikk. Norge må bidra mer i sine allianser enn
i dag. Vårt samarbeid med EU må forsterkes, særlig innenfor beredskap.
Høyre vil fortsette å utvikle samarbeidet med Norges nærmeste allierte i
EU og NATO. EU forsterker samarbeidet på stadig flere områder, som
helseberedskap, forsvar og sikkerhet. Dette er områder som ikke er
omfattet av EØS-avtalen, men det er i Norges interesse å delta også her.
Det er i vår interesse å komme inn så tidlig som mulig i de politiske
prosessene som angår oss. Dagens vente-og-se-politikk må erstattes av en
effektiv europapolitikk hvor vi får større gjennomslag for norske
interesser. Høyre mener norsk velferd, sikkerhet og konkurransekraft
blir bedre om Norge blir fullverdig medlem av EU. Høyre er prinsipielt
for en mest mulig fri og rettferdig handel og ønsker å utvide Norges
handelsforbindelser. Handelen må innrettes slik at den minimerer
avhengigheter og risikoer knyttet til land vi ikke har
sikkerhetspolitisk samarbeid med. Høyre vil redusere sårbarheten som kan
oppstå knyttet til handel med andre land, samtidig som vi vil sikre
store og attraktive markeder for våre bedrifter. Høyre vil • ivareta
Norges posisjon som en aktiv og troverdig NATO-alliert ved å styrke vårt
eget forsvar i betydelig grad og styrke vår evne til å bidra i det
kollektive forsvaret av NATO • arbeide for norsk EU-medlemskap, føre en
effektiv europapolitikk, fordype sikkerhets- og forsvarssamarbeidet med
EU og forsvare EØS-avtalen • arbeide for nødvendige reformer av FN og
WTO for å sikre effektivitet og legitimitet i de viktigste
internasjonale organene • være en pådriver for frihandel og inngåelse av
handelsavtaler med tredjeland, herunder utviklingsland • arbeide for at
menneskerettighetene respekteres i alle land, med særlig vekt på utsatte
minoriteter • bidra til at LHBT+-personers rettigheter ivaretas og
inkluderes i internasjonale menneskerettigheter og bærekraftsmål •
arbeide for en mer omforent europeisk sikkerhetspolitikk, i tett
samarbeid med USA, hvor Europa gjør seg mer strategisk og politisk
uavhengig av land som utgjør en sikkerhetspolitisk risiko • prioritere
utenrikstjenestens menneskelige og økonomiske ressurser slik at de best
mulig ivaretar norske interesser • støtte land som risikerer å bli ofre
for russisk aggresjon og påvirkningsaktivitet • begrense hvilken
aktivitet Russland får lov til å drive i norske farvann • holde norsk
samarbeid med Russland på et minimum og utforme en russlandspolitikk for
en varig endret sikkerhetspolitisk situasjon • unngå å gjøre oss ensidig
avhengige av viktige verdikjeder og varer fra land vi ikke har
sikkerhetspolitisk samarbeid med • at Norge skal samarbeide tett med EU
om tiltak som hindrer stater i å bruke handel og investeringer til å
true våre sikkerhetspolitiske interesser 7

• kontrollere utenlandske direkteinvesteringer, slik at ikke aktører som
kan utgjøre en sikkerhetspolitisk risiko for Norge, gjennom
investeringer kan utøve politisk press eller gjøre strategiske oppkjøp
til skade for norsk sikkerhet • at meldeplikt for utenlandsk eierskap
skal følge like strenge regler som i EU • at Norge skal jobbe sammen med
EU om å innføre strengere regler for hva selskaper fra land Norge ikke
har sikkerhetspolitisk samarbeid med, kan eie i Norge og i Europa•
aktivt motvirke negativ innflytelse fra fremmede stater blant annet
gjennom styrking av nasjonal lovgivning og samarbeid med våre allierte •
arbeide for sterkere internasjonalt samarbeid for gjensidig kjernefysisk
nedrustning og mot spredning av atomvåpen og andre
masseødeleggelsesvåpen • legge til grunn en tostatsløsning mellom Israel
og Palestina som langsiktig mål for Midtøsten- politikken, i tråd med
folkeretten og Sikkerhetsrådets resolusjoner Ukraina Høyre står sammen
med Ukraina i landets kamp for frihet og støtter det norske
Nansen-programmet for å hjelpe Ukraina. Europa er ikke trygt før krigen
er avsluttet og et fritt og selvstendig Ukraina har startet sin
gjenoppbygging. Behovene for både bistand og private investeringer vil
øke betydelig. Norge må støtte Ukrainas gjenoppbygging, både sivilt og
militært. Høyre vil • øke den økonomiske støtten til Ukraina betydelig •
gi betydelig våpenstøtte til Ukrainas frihetskamp, herunder støtte til
produksjon av våpen og ammunisjon i regi av ukrainsk forsvarsindustri •
støtte den sivile forsvarskampen, for eksempel ved å styrke
energisystemet, kritisk infrastruktur og helsetjenesten samt minerydding
og støtte til privat sektor • støtte gjenoppbygging av Ukraina, blant
annet ved å ta initiativ til et gjenreisingsfond der vi også inviterer
andre land til å være med • støtte en prosess for ukrainsk
NATO-medlemskap • øke samarbeidet med Ukraina der det er relevant, og
bidra til at norsk næringsliv investerer der • trappe opp støtten til
rehabilitering av krigsskadde fra Ukraina 8

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029Forsvar og sikkerhet Forsvaret av
Norge er statens fremste oppgave. Forsvaret skal bli sterkere, raskere
og bedre forberedt. Høyre vil prioritere forsvar og sikkerhet over andre
politiske mål. Dette er nødvendig for å ivareta nasjonal sikkerhet,
beskytte vår suverenitet, sikre Norges handlefrihet og opprettholde
stabilitet i en uforutsigbar verden. Et sterkt forsvar bidrar til å
avskrekke potensielle fiender, tydeliggjør vår posisjon som en troverdig
NATO-alliert og gir trygghet for innbyggerne. I svært urolige tider med
konflikter flere steder i verden står Norge nå overfor den største
sikkerhetspolitiske utfordringen siden andre verdenskrig. Høyre vil
gjennomføre en kraftig styrking av forsvarsevnen og -viljen på både
kort, mellomlang og lang sikt. Den brede, tverrpolitiske enigheten om
langtidsplanen for forsvarssektoren (L TP) skal ligge til grunn, men den
sikkerhetspolitiske situasjonen krever at ambisjonene i planen
fremskyndes og utvides. Høyre vil sikre god styring av investeringene i
forsvarssektoren og sørge for at personell med riktig kompetanse blir
rekruttert til, og blir værende i, Forsvaret. Våre veivalg må også ses i
sammenheng med Finlands og Sveriges inntreden i NATO. Høyre vil • styrke
Forsvaret i tråd med forliket om langtidsplanen for forsvarssektoren (L
TP), herunder oanskaffe nye fregatter, ubåter og andre fartøyer til
Sjøforsvaret ostyrke kampkraften i Hæren og Heimevernet, blant annet med
flere soldater og kampvogner, langtrekkende presisjonsild, luftvern,
droner og helikoptre ostyrke luftvernet betydelig, blant annet med
langtrekkende luftvern, og vurdere behovet for langtrekkende luftvern
knyttet til flere geografiske områder i Norge • utvide og fremskynde
ambisjonene i L TP , blant annet ved å øke finansieringen og trappe opp
øvings- og treningsaktiviteten i hele Forsvaret • fremskynde arbeidet
med en ny dronestrategi og sørge for at teknologiske og operative
erfaringer fra krigen i Ukraina tas med i utviklingen av Forsvaret •
gjennomføre prosjekter og investeringer i L TP som er klare til
implementering• styrke beredskapen og aktiviteten samt øke beholdningene
av ammunisjon og materiell • bedre overvåkningen, tilstedeværelsen og
kontrollen i våre nærområder • styrke forsvarsviljen i befolkningen,
gjennom blant annet å kalle inn flere vernepliktige til
førstegangstjeneste i tråd med L TP , modernisere totalforsvarskonseptet
og øke evnen til å utnytte frivillige bidrag til Forsvaret • utnytte
mulighetene svensk og finsk medlemskap i NATO gir for tettere
forsvarssamarbeid i Norden • ivareta vår sikkerhet, forsvaret av Norge
og våre allianseforpliktelser gjennom praktiseringen av retningslinjene
for militær aktivitet og tilstedeværelse. Norden er nå ett
sammenhengende operasjonsområde • styrke vår nasjonale forsvarsindustri
og delta i europeisk samarbeid om forsvarsindustri • øke
produksjonskapasiteten for våpen, ammunisjon og annet strategisk viktig
materiell i Norge og sikre forsvarsindustrien tilgang på kraft 9

• øke samarbeidet mellom norsk og ukrainsk forsvarsindustri • oppgradere
viktig samferdselsinfrastruktur for Forsvarets logistikk, særlig
strekninger aktualisert gjennom svensk og finsk medlemskap i NATO •
styrke opplæringen om Forsvarets samfunnsoppdrag og
totalforsvarskonseptet i den videregående opplæringen • at alle nye
årskull med vernepliktige, som ikke avtjener førstegangstjeneste, på
sikt skal gjennomgå et kort grunnkurs i militær motstand • tilby kurs i
militær motstand for sivilbefolkningen som et frivillig tilbud, med vekt
på grunnleggende ferdigheter og overlevelse • legge til rette for flere
sivile arbeidsplasser i nærheten av der Forsvaret er lokalisert • fornye
forsvarssektorens personellpolitikk for å rekruttere og beholde
kompetansen den trenger• styrke karriere- og utviklingsmulighetene i
Forsvaret, med mål om at flere blir værende lenger • legge til rette for
at partene kan forhandle frem løsninger som gjør at en større del av
personellets inntekt blir pensjonsgivende • oppheve fratredelsesplikten
ved oppnådd særaldersgrense i Forsvaret • ha nulltoleranse for mobbing
og seksuell trakassering i Forsvaret • legge til rette for at Forsvaret
kan samarbeide mer med sivil sektor og næringslivet i gjennomføringen av
L TP • at norske små og mellomstore bedrifter får mulighet til å delta i
gjenkjøpsprogrammer • ivareta veteranene fra internasjonale operasjoner
og sørge for at veteranene og deres nærstående får en god og helhetlig
oppfølging • styrke forskningen på veteraners levekår 10

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029Nordområdene Nordområdene er
Norges viktigste sikkerhetspolitiske region og strategiske
ansvarsområde. Sikkerhetspolitikken skal bygge på avskrekking og
beroligelse. Tidsskiftet i europeisk sikkerhetspolitikk betyr tyngre
nasjonal militær tilstedeværelse i nord, mer alliert trening og øving i
nordområdene, oppbygging av forsvarsevne og tettere samarbeid med
Sverige og Finland. Det nordiske forsvarssamarbeidet, basert på
NATO-medlemskap, betyr tettere samarbeid om logistikk som har både
militær og sivil betydning. Nord-Norge er viktig for Europas sikkerhet.
I regionen finnes det store ressurser som kan bidra til å gjøre
europeisk industri mindre avhengig av import av strategisk viktige
råstoffer. Det er i Norges, EUs og NATOs interesse at nordområdene er en
nærings- og befolkningsrik region. Kapital, kraft og kompetanse vil være
viktige satsingsområder. De særskilte tiltakene i Nord-Troms og Finnmark
(tiltakssonen) gir ikke lenger tilstrekkelige resultater når det kommer
til å opprettholde bosettingen. Den økte sikkerhetspolitiske betydningen
av Nord-Norge og de økte investeringene som følge av opprusting av
forsvar og infrastruktur, kombinert med økt behov for naturressurser,
gir store muligheter for fremtidig vekst. Høyre vil prioritere
kunnskapsbaserte initiativ og tiltak som styrker innsatsen for å
opprettholde, og helst øke, befolkningen i Nord-Norge. De person- og
bedriftsrettede tiltakene i Nord-Troms og Finnmark skal vurderes
innenfor rammene av dagens tiltakssone, herunder skal det vurderes om
lavere personskatt kan være mer virkningsfullt. Høyre vil • bygge ut
infrastruktur i Nord- Norge som både understøtter en økt forsvarssatsing
og legger til rette for utvikling av næringsliv • styrke etterretnings-
og overvåkningskapasiteter i nordområdene, inkludert tiltak for å
motvirke informasjonsoperasjoner som kan undergrave nasjonal sikkerhet •
jobbe for at både norske, europeiske og amerikanske aktører skal ønske å
investere mer i nordområdene • vurdere innretningen av de særskilte
tiltakene i Nord-Troms og Finnmark (tiltakssonen) for å få bedre
resultater for tilflytting og økt verdiskaping • legge til rette for
næringer med naturgitte fortrinn i nordområdene, som romindustri,
energi, havbruk og fiske, reiseliv, prosessindustri og mineraler • bidra
til utvikling av arbeidsplasser knyttet til kraft og industri i
Nord-Norge, basert på erfaringene fra Nord-Sverige, hvor samarbeid
mellom lokale og sentrale myndigheter og næringsliv har bidratt til
befolkningsøkning • forske mer på klima- og naturendringene i arktiske
strøk • forsterke grensekontrollen mot Russland og vurdere om det er
behov for bedre fysisk sikring av deler av grensen • styrke beredskap og
overvåkning av Barentshavet og ivareta norske interesser i forbindelse
med aktivitet knyttet til Den nordlige sjørute • styrke norsk
tilstedeværelse på Svalbard gjennom et attraktivt og robust
familiesamfunn i Longyearbyen samt ivareta norsk suverenitet gjennom
tydelig myndighetsutøvelse og statlig ansvar for kritisk infrastruktur
11

Utviklingspolitikk Høyre vil innrette bistanden slik at den oppnår
størst mulig effekt og bidrar til systemendring i landene vi engasjerer
oss i. Antall mottakerland bør begrenses, og bistanden må ha mest mulig
geografisk og tematisk konsentrasjon. Digitalisering og ny teknologi kan
bidra til mer kostnadseffektiv bistand og humanitær hjelp som når ut til
flere, med større effekt. Norge har et internasjonalt ansvar for, og en
betydelig egeninteresse i, at verdens fattige land oppnår en mer
bærekraftig utvikling enn i dag. Fattigdom, sult, klimaendringer, svakt
styresett og manglende tilgang til arbeidsplasser, energi, utdanning og
helsetjenester er viktige årsaker til krig, konflikt og migrasjon. En
fredeligere verden med mindre fattigdom og mer samarbeid gir mindre
internasjonal spenning og uro. Det er i Norges interesse at ulikhetene i
og mellom land reduseres. Krisene i verden blir dypere, mer brutale og
mer langvarige. Derfor må den humanitære bistanden økes og ses
tydeligere i sammenheng med utviklingspolitikken. Høyre vil vektlegge
langsiktig bistand som gjør at enkeltmennesker, familier og land kan
klare seg selv på sikt. Vi vil bidra til at det skapes demokratiske
samfunn der toleranse og frihet er bærende verdier. Vi vil videreføre
satsingen på utdanning og kapasitetsbygging i offentlig sektor i
utviklingsland, spesielt innenfor skatt og handel. Utviklingsland må få
tilgang til privat kapital for å gjøre investeringer som er nødvendige
for å jobbe seg ut av fattigdom. Bistand alene vil aldri være
tilstrekkelig for at et land skal kunne oppnå bærekraftig utvikling.
Bistandsprosjekter som bidrar til å mobilisere privat kapital og
ressurser fra landene selv, må derfor prioriteres. Risikoavlastning for
privat kapital gjennom garantiordninger og Norfund må prioriteres høyere
enn i dag. Høyre vil støtte opp under multilateralt samarbeid ved at
Norge tar en aktiv rolle i de organisasjonene og utviklingsbankene vi
deltar i. Høyre vil • gjennomføre en kritisk gjennomgang av norske
bistandsmidler for å sikre mer kostnadseffektive og målbare resultater
og for å redusere korrupsjonsrisiko • styrke satsingen på kunnskap i
forvaltningen og sørge for mer åpenhet om bruk og resultater av
bistanden • konsentrere bistanden om helhetlig innsats i prioriterte
land og investere mer i globale fellesgoder som klima, pandemiberedskap
og sikkerhet • at Norge skal være en pådriver for likestilling og
kvinners rettigheter internasjonalt, inkludert seksuell og reproduktiv
helse og rettigheter• ha et langsiktig perspektiv på norsk bistand og
prioritere utdanning, global helse, næringsutvikling, kapasitetsbygging
og multilateralt samarbeid • at norsk bistand skal bidra til nasjonal
ressursmobilisering og økt politisk vilje til endring i mottakerlandene
• arbeide for økt handel mellom Norge og verdens fattige land samt
mellom fattige land • legge til rette for betydelig økning i private
investeringer i utviklingsland gjennom blant annet garantiordninger og
økt kapitaltilførsel til Norfund  12

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029 En tryggere hverdag Tryggheten
vår trues av kriminalitet i Norge og av utenlandske kriminelle nettverk.
Statens viktigste oppgave i et samfunn er å gi innbyggerne trygghet.
Grensekryssende organisert kriminalitet er en av de store truslene mot
landet vårt. Et tilstedeværende politi og sikkerhetstjeneste, synlige
tollere ved grensene og en bedre grensekontroll, en rettssikker saksgang
i domstolene og en kriminalomsorg som bidrar til å redusere gjentakelse,
er viktig for innbyggernes trygghet. Gjennom en god oppvekst og ved å
motvirke utenforskap forebygger vi kriminalitet. Politi og
påtalemyndighet Politiet skal være til stede der det er behov – i hele
landet og på nett. Politiet skal være lett å nå og yte god og effektiv
service. Politiets hovedstrategi er forebygging, og Høyre vil styrke
politiets forebyggende arbeid. Kriminalitetsbildet blir mer sammensatt,
og profesjonelle kriminelle aktører får større fotfeste i Norge. Både
enkeltmennesker og bedrifter utsettes for kyniske kriminelle som
utnytter sikkerhetshull og folks tillit til andre. Svindel mot
offentlige velferdsgoder blir stadig vanligere og er en trussel mot vår
samfunnsmodell. Økende ungdomskriminalitet og gjenger som utnytter unge,
utfordrer det tradisjonelle politiarbeidet, fordi lovbryteren er ung og
iblant under den kriminelle lavalderen. For å håndtere det nye
kriminalitetsbildet må kapasiteten i politiet opp, samtidig som
ressursene må brukes mer effektivt enn i dag. Høyres mål er et politi
med ressurser og omstillingsevne til å bekjempe den økende kreativiteten
hos kriminelle. Samtidig må politiets og domstolenes verktøykasse
oppdateres, slik at de kan ramme de kriminelle mest mulig effektivt.
Høyre vil • at politiet skal ha god bemanning og synlig tilstedeværelse
i hele landet, og nå målet om 2 politifolk
per 1000 innbyggere • styrke politiets forebyggende arbeid og prioritere
tilstrekkelige politiressurser i kriminalitetsutsatte områder• styrke
politiets arbeid mot nettbasert kriminalitet som svindel, trusler og
seksuelle overgrep mot barn • hindre at Norge blir et transittland for
narkotika, blant annet ved å forsterke tollkontrollen 13

• styrke kapasiteten i påtalemyndigheten • øke
etterforskningskapasiteten og vurdere en separat etterforskerutdanning
som et tillegg til dagens, for å forbedre etterforskningskompetansen og
sørge for at flere sivile kan bidra til etterforskningsarbeid, blant
annet økonomer og teknologer • vurdere en ordning der ansatte med for
eksempel økonomi- eller teknologikompetanse raskt kan tilegne seg
politimyndighet, etter modell fra Sverige • inndra mer kriminelt
utbytte, blant annet gjennom å sørge for egne inndragningsteam i
politidistriktene • innføre generell bevæpning av politiet • vurdere
hvordan flere av politiets oppgaver kan løses av andre enn politiet • ta
i bruk alternative turnusordninger der det kan øke beredskapen, når det
er lokal enighet om det • sørge for mer forutsigbare rammer for
politiets drift og investeringer gjennom en langtidsplan for politiet •
at statens uniformerte representanter i politiet og domstolene skal
fremstå nøytrale uten bruk av religiøse og politiske symboler • sikre
bedre identitetsskjerming for politiansatte • utrede bruk av
kroppskamera i politiet • at politiet fortsatt skal jobbe for, og ha
hjemler til, å avdekke bruk, besittelse og salg av narkotika. De som tas
for eget bruk, skal henvises til obligatorisk kommunalt hjelpetilbud •
at politi, banker, skattemyndigheter og andre relevante aktører skal
kunne dele informasjon enklere ved mistanke om økonomisk kriminalitet •
nedsette et politirolleutvalg for å få en faglig gjennomgang av hvordan
politiet best mulig kan settes i stand til å håndtere dagens og
morgendagens kriminalitet Domstoler Domstolene og rettsvesenet er en
grunnleggende forutsetning for en velfungerende rettsstat. Domstolene må
ha tilgang på kompetanse, lokaler og teknologi som gjør det mulig med en
rask og rettssikker saksgang. Saker som kommer til domstolen i dag, er
mer kompliserte enn tidligere. Det kan skyldes at de er mer omfattende,
omhandler organisert kriminalitet eller er mer kompliserte tvistesaker.
Høyre ønsker å fortsette moderniseringen av domstolene. Høyre vil • øke
kapasiteten ved domstolene for å håndtere økt saksmengde, både i sivile
og i strafferettslige saker, og korte ned tiden mellom lovbrudd og
eventuell varetektsfengsling, domfellelse og soning i straffesaker •
sikre gode ordninger for fri rettshjelp • sørge for lyd- og bildebruk i
alle rettssaler, slik at saksgang og vitneprov blir dokumentert og kan
brukes i en eventuell ankesak eller i gjenopptakelsessaker•
videreutvikle hurtigspor for ungdomskriminelle og gjøre det til en
nasjonal ordning • oppheve aldersgrensen for lekfolk i forliksrådet og
meddommere i tingretten og lagmannsretten
14

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029Straff og samfunnsvern Høyre
mener at et godt straffesystem skal bidra til god rehabilitering av dem
som begår kriminalitet, samtidig som det skal ha en preventiv effekt og
samsvare med alvoret i den kriminelle handlingen og allmenhetens
rettsfølelse. Kriminelle nettverk bruker stadig nye metoder. Grov vold,
trusler, bedrageri og hvitvasking er blant de kriminelle nettverkenes
forretningsmodeller. Ny teknologi og en streng æres- og fryktkultur kan
gjøre det krevende for politiet å få dømt personer tilknyttet kriminelle
nettverk. Det er derfor nødvendig med flere verktøy for å sikre at
politiet kan etterforske og få dømt gjerningspersoner i kriminelle
nettverk. Rettssamfunnet vårt stilles overfor særlige utfordringer når
personer med alvorlige psykiske lidelser begår kriminalitet. Høyre mener
samfunnsvern må vektlegges sterkere, og vil vurdere en ny særreaksjon og
soningstilbud for slike saker. For å forebygge vil Høyre forbedre det
psykiske helsetilbudet. Høyre vil • øke straffen når flere straffbare
handlinger begås samtidig • øke straffene for tvang og vold av særlig
ydmykende karakter • øke strafferammen for ulovlig våpenbesittelse og
bæring av våpen på offentlig sted • skjerpe straffene for å bruke
mindreårige i kriminelle handlinger • sørge for at barn under den
kriminelle lavalder møter konsekvenser og oppfølging ved gjentatt eller
alvorlig kriminalitet • heve strafferammene for æresrelatert
kriminalitet, for eksempel tvangsekteskap, og styrke politiets
virkemidler til å etterforske slike saker• fjerne muligheten for
prøveløslatelse for personer som har begått særlig krenkende
kriminalitet mot personer og alvorlig kriminalitet mot grunnleggende
nasjonale interesser • heve straffen for seksuelle overgrep og all
befatning med, og fremstilling av, overgrepsmateriale • fjerne
foreldelsesfristen for flere straffbare handlinger, for eksempel
seksuelle overgrep mot barn og grov vold • innføre en plikt for norske
tjenesteleverandører til å varsle politiet dersom de oppdager at
tjenestene deres brukes til å spre eller oppbevare overgrepsmateriale 15

• gi dommerne større handlingsrom i straffeutmålingen ved å både
redusere minstestraffer og øke maksstraffene • tillegge samfunnsvernet
enda større vekt i saker der utilregnelige utgjør en særskilt
voldsrisiko • avklare ansvarsfordelingen mellom sektorene i saker med
kombinasjonen kriminalitet og behov for psykisk helsehjelp • gjennomføre
endringer i reglene for forvaring og skjerpe vilkårene for
prøveløslatelse for personer som er idømt forvaring, for å bedre ivareta
samfunnsvernet
• forbedre samarbeidet mellom politiet, påtalemyndigheten og
helsetjenesten rundt oppfølgingen av personer dømt til tvungent psykisk
helsevern, og sikre at politiet får beskjed når slike pasienter er
ferdig behandlet og slippes fri • vurdere en ny særreaksjon for personer
som er forvaringsdømt, men som på grunn av dårlig psykisk funksjonsevne
vil ha permanent behov for grensesettende omsorg, og vurdere andre
former for soning og prøveløslatelse, for eksempel «sikkerhetshjem» •
inkludere vektere som en yrkesgruppe med særlig vern mot trusler og vold
i straffelovens paragraf 265 og 286 Kriminalomsorg Straffedømte som skal
tilbakeføres til samfunnet, må få god hjelp og oppfølging i påvente av,
under og etter soning. Høyre vil se på boalternativer for psykisk syke
innsatte som faller mellom kriminalomsorgen og psykisk helsevern. Dette
vil minske belastningen på både kriminalomsorgen og psykisk helsevern og
gi de aller sykeste bedre fremtidsutsikter. Innsatte som skal tilbake
til samfunnet, må få god oppfølging og et tilbud om jobb eller
utdanning. Høyre mener at frivillige organisasjoner som arbeider med
dette, må fortsette å få god støtte. Samtidig vil vi legge til rette for
at private initiativ skal kunne rekruttere flere innsatte til
arbeidslivet. Høyre vil • endre organiseringen av kriminalomsorgen slik
at vi får færre administrative nivåer og et likere soningstilbud over
hele landet • sikre kvinner i fengsel likeverdige soningsforhold som
menn • at utenlandske innsatte hovedsakelig skal sone i hjemlandet, ved
å inngå flere soningsoverføringsavtaler og mer aktivt bruke dem vi har •
redusere bruken av isolasjon og fastsette en minstenorm for sosialt
samvær for innsatte i fengsel for å forhindre isolasjon • utvide
ungdomsenhetene i fengslene og skille voksne innsatte og innsatte under
18 år • legge til rette for mer samarbeid med private og ideelle for å
få innsatte ut i arbeid etter soning • styrke det psykiske helsetilbudet
for innsatte • styrke oppfølging og ettervern av spesielt sårbare
innsatte • sikre bedre oppfølging av tidligere rusavhengige som slipper
ut av fengsel • gi ofre og etterlatte rutinemessig varsel når domfelte
er ute på permisjon eller er løslatt fra fengsel 16

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029Ungdoms- og gjengkriminalitet De
fleste ungdommer er lovlydige og begår ingen kriminalitet. Likevel har
ungdomskriminaliteten økt i både omfang og alvorlighet. Høyre vil
prioritere forebygging gjennom skole, familiestøtte, idrettslag,
frivillighet og andre arenaer og gjøre det enkelt for ungdom å komme seg
bort fra skråplanet. Det er viktig å sikre at barn og unge ikke
rekrutteres inn i kriminelle miljøer. Samtidig må kriminalitet blant
unge gi en rask og følbar reaksjon. Derfor vil Høyre videreutvikle
hurtigspor i domstolene for unge lovbrytere. Gjenger og andre former for
kriminelle nettverk bruker lojalitet, trusler og rekruttering av unge
til å utøve kriminalitet uten at bakmenn blir stilt til ansvar. Nettverk
med internasjonale forgreininger skal ikke få fotfeste i Norge. Høyre
vil arbeide systematisk med å ramme ulike deler av den organiserte
kriminaliteten gjennom nye tiltak som gjør den kriminelle livsførselen
vanskeligere. Høyre vil • sikre at utenlandske statsborgere som reiser
til Norge for å drive kriminell virksomhet, utvises • legge til rette
for muligheten til å vitne anonymt i saker der det er særlig relevant,
med solide rettssikkerhetsgarantier • forbedre det tverrfaglige
samarbeidet mellom politiet og kommunene etter inspirasjon fra Danmark,
herunder sikre at taushetsplikten ikke er til hinder for samarbeid om
unge som har begått lovbrudd eller er i risikosonen for å begå lovbrudd
• styrke politiets forebyggende arbeid og tilstedeværelse i særlig
kriminalitetsutsatte områder • forsterke det internasjonale
politisamarbeidet for å bekjempe etableringen av internasjonale
gjengforgreininger i Norge • utvide bruken av fotlenke som straff for
unge som begår kriminalitet, og innføre mulighet til å ilegge
oppholdsforbud ved bruk av fotlenke• sikre rask, tett og koordinert
oppfølging fra det offentlige til gjengmedlemmer som er motivert for å
tre ut av den kriminelle løpebanen gjennom egne, lokale exit-programmer,
og ha tett oppfølging etter endt soning • innføre nye regler for
sivilrettslig inndragning av verdier og etablere inndragningsteam, slik
at verdigjenstander som kan spores tilbake til kriminelle handlinger,
lettere kan inndras • sørge for en-til-en-oppfølging av unge i
risikosonen, såkalte mentorordninger • etablere et landsdekkende
institusjonstilbud som kan ta vare på barn som begår alvorlig eller
gjentatt kriminalitet • i større grad involvere, forplikte og
ansvarliggjøre foreldre og sette inn hjelpetiltak i sårbare familier

17

Vold i nære relasjoner Utrygghet eller vold i hjemmet fra nærstående er
noe av det vanskeligste og mest integritetskrenkende et menneske kan
oppleve. Samfunnets reaksjon skal være klar og tydelig overfor den som
utøver slik vold. Både kommunene og politiet har viktige oppgaver i
arbeidet med å forebygge og avdekke vold og overgrep i nære relasjoner.
Høyre ønsker at alle kommuner skal ha en handlingsplan mot vold i nære
relasjoner. Mange ofre for kriminalitet opplever utrygghet og dårligere
livskvalitet etter å ha blitt utsatt for lovbrudd. Ofre for kriminalitet
er ulike og reagerer forskjellig på det de opplever. Det viktigste
samfunnet kan gjøre, er å sikre at politi og rettsapparat håndterer
forskjellige typer kriminalitet raskt og godt. Høyre vil styrke ofrenes
stilling. Høyre vil • styrke arbeidet mot vold i nære relasjoner gjennom
bedre samarbeid mellom politiet, helsevesenet og barnevernet, blant
annet gjennom RISK-samarbeidet • sikre gode krisesentertilbud i hele
landet og styrke kompetansen innenfor rusproblemer og psykiske
helseutfordringer • vurdere å innføre mulighet for å sjekke om en
partner er tidligere dømt for vold i nære relasjoner eller seksuelle
overgrep, etter modell fra «Clare’s Law» i Storbritannia, hvor politiet
gjør grundige vurderinger av alvorlighetsgrad og risiko for gjentakelse
før de gir ut informasjon om tidligere dommer • sikre ofrene bedre ved
at gjerningspersonen kan pålegges å flytte fra nærområdet der ofrene bor
• sikre at politiet i hele Norge har tilgang på spesialkompetanse når
det gjelder vold mot barn og vold i nære relasjoner • forbedre
informasjonsflyten mellom ulike offentlige instanser for å avdekke vold
tidlig • utrede endringer i tvungent samvær og tvungen mekling i saker
med vold eller mistanke om vold • endre vilkårene for bruk av
evigvarende kontaktforbud, slik at terskelen senkes og hensynet til ofre
og pårørende i større grad vektlegges• at personer dømt for mishandling
i nære relasjoner og andre alvorlige voldshandlinger som hovedregel skal
ilegges evigvarende kontaktforbud mot voldsoffer og relevante pårørende
• at omvendte voldsalarmer skal være hovedregelen 18

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029Hatkriminalitet og ekstremisme
Høyre mener fremveksten av høyreekstremisme, antisemittisme og radikal
islam er trusler mot vårt demokrati. Kontakten mellom ekstremister skjer
digitalt og over landegrenser. Bekjempelse av ekstreme holdninger som
fører til vold, må skje på flere områder og i et tett samarbeid mellom
det offentlige nasjonalt og lokalt, politiet, næringslivet og frivillige
organisasjoner. Høyre vil • styrke politiets kapasitet til å forebygge
og etterforske hatkriminalitet • styrke kampen mot rasisme og
diskriminering, blant annet gjennom forsterket forebygging i skolen,
gjennom politiet og i samarbeid med frivilligheten • forebygge
radikalisering og ekstremisme i særlig utsatte miljøer og under soning •
støtte forskning på alle former for ekstremisme • utarbeide en nasjonal
handlingsplan mot hatkriminalitet i samarbeid med berørte grupper •
gjennomgå håndhevingen av regelverket om mobbing, trakassering og
hatkriminalitet og vurdere behovet for en egen mobbelov• sørge for bedre
reintegrering av ekstremister gjennom forbedrede, lokale exit-programmer
• støtte ideelle og frivillige organisasjoner og sosiale entreprenører
som arbeider med å forebygge og motvirke rekruttering til kriminelle
miljøer og ekstreme grupperinger • forbedre ordningen med
radikaliseringskontakter i politiet • sørge for at taushetsplikt ikke er
til hinder for deling av informasjon om personer som er utsatt for å
kunne bli radikalisert, mellom ulike deler av det offentlige
hjelpeapparatet 19

Forberedt når krisen kommer God beredskap vises først når krisen
inntreffer. En krise kan være utløst av enkeltpersoner eller
nasjonalstaters handlinger eller som følge av hendelser fra naturens
side. Trusler knyttet til blant annet digital sikkerhet, vann- og
matforsyning og naturkatastrofer kan ramme flere sektorer i samfunnet
samtidig. Derfor er god samhandling nasjonalt og lokalt viktig.
Ansvarsforhold og kommandolinjer mellom sivile og militære aktører må
være tydelige, og det må sikres god kompetanse på alle nivåer.
Sårbarheter endrer seg kontinuerlig i samfunn som er i utvikling, som
vårt. Aktører som står bak villede handlinger som kan utløse kriser, vil
hele tiden lete etter nye svakheter og ta i bruk ny teknologi for å nå
sine mål. Beredskapsarbeidet må derfor pågå kontinuerlig og ta høyde for
stadig nye utfordringer. Norge skal ha et sterkt totalforsvar der det
militære forsvaret og den sivile beredskapen jobber tett sammen om god
beredskap og håndtering av kriser og uforutsette hendelser. Næringslivet
vil utgjøre et avgjørende bidrag i en krisesituasjon. Det er viktig å
avklare næringslivets rolle i beredskapen, hva de forventes å stille
med, og at nødvendige samarbeidsrutiner avklares. Hver enkelt av oss
spiller en viktig rolle dersom en krise inntreffer. Alle innbyggere har
et ansvar for å ha forberedt seg selv på hvordan de skal håndtere ulike
kriser som kan oppstå, og følge myndighetenes råd om egenberedskap.
Myndighetene må ha gode kommunikasjonskanaler som når alle grupper i
samfunnet. Samfunnet er avhengig av jevn tilgang på blant annet
matvarer, legemidler, energi, vann, materialer og utstyr. Norge er i
liten grad selvforsynt med legemidler, også resten av Europa er avhengig
av import, spesielt av aktive virkestoff. Vi har sett sårbarheten
innenfor smittevernutstyr, legemidler og medisinskteknisk utstyr og må
dra lærdom av pandemien. Helseberedskapen må forbedres for å verne om
befolkningens liv og helse, og sørge for medisinsk behandling og pleie
og omsorg til berørte personer i alle situasjoner. Avklarte
ansvarsforhold, tydelige varslings- og rapporteringsrutiner og god
samhandling mellom aktørene ved kriser er spesielt viktig. Sivil
beredskap og motstandsdyktige kritiske samfunnsfunksjoner og
infrastruktur er viktig for Norge og NATO. NATO har utformet syv krav
til alle medlemsland knyttet til dette, og som et foregangsland i
alliansen må Norge oppfylle disse. Klimaendringene som følger av
menneskeskapte utslipp, øker i omfang og alvor. Vi må fremover være
forberedt på at kostnadene for å forebygge og reparere skader knyttet
til et endret klima og mer ekstremvær vil øke betydelig. Klimaendringene
fører blant annet til økt nedbør og styrtregn, og det er behov for at
kommunene og stat samarbeider om å forebygge og håndtere skader knyttet
til overvann, flom og skred. 20

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029Høyre vil • utarbeide en
langtidsplan for sivil beredskap og motstandskraft • sørge for bedre
samordning mellom Norges ulike beredskapsplanverk og -etater i møte med
nye kriser og større hendelser • sikre at kontrakter for utbygging,
drift, vedlikehold og leveranser av samfunnskritisk infrastruktur ikke
gis til aktører fra land vi ikke har sikkerhetspolitisk samarbeid med •
sørge for at politiet og andre beredskapsenheter har nok personell og
materiell til å håndtere krisesituasjoner, og styrke Sivilforsvarets
mulighet til å ivareta sivilbefolkningens trygghet og sikkerhet •
klargjøre hvordan og med hva næringslivet skal bidra i forbindelse med
ulike kriser, og sørge for at relevante næringsaktører øver på
samhandling med myndighetene i krisescenarioer • sørge for at kommunene
har kapasitet og kompetanse til å håndtere hendelser, kriser og
katastrofer, samt styrke samordningen mellom kommune, fylke og
statsforvalter • anerkjenne frivillighetens bidrag til norsk beredskap
og styrke samarbeidet gjennom støtte og forpliktende avtaler • ha et
godt, moderne og koordinert cybersikkerhetssystem for å beskytte
samfunnsinstitusjoner, bedrifter og borgere mot hacking og annen
datakriminalitet • delta aktivt i internasjonalt samarbeid om håndtering
av trusler fra teknologisk utvikling og hackere • sikre stabil norsk
matproduksjon, i samarbeid med produsenter og distributører, og ta
initiativ til at det utarbeides en samlet matberedskaps- og
forsyningsplan for Norden som inkluderer både fiskeri, havbruk og
landbruk• legge til rette for mindre, lokale anlegg for spredt lagring
av korn på gårdsbruk • sikre tilstrekkelig bunkringskapasitet i hele
landet • styrke samarbeidet med EU om beredskap og delta i EUs
helseunion • arbeide for mer produksjon av legemidler og medisinsk
utstyr i Norge og Europa • arbeide aktivt for å sikre mot
legemiddelmangel og styrke og utvide det nordiske samarbeidet om
produksjon og lagring av legemidler og smittevernutstyr i Norden •
prioritere effektiv implementering av EU-direktiver og -forordninger som
angår samfunnskritisk teknologi og sikkerhet • oppdatere
beredskapslovgivningen og tilpasse den til dagens utfordringsbilde • øke
dekningsgraden av tilfluktsrom og trygge oppholdssteder for befolkningen
ved evakuering • gjennomgå kommunikasjonen til befolkningen om
egenberedskap for krig, særlig i lys av svenske og finske erfaringer •
sikre kraft- og energiinfrastruktur bedre mot sabotasje og angrep • øke
kommunenes evne til å forebygge ras, flom og skred gjennom bedre
regionalt samarbeid, planverk og støtte til kartleggings- og
kompetansetiltak i kommunene • utvikle nasjonale klimasårbarhetsanalyser
og årlig rapportering om klimatilpasningsarbeidet • videreføre satsinger
på naturbaserte løsninger, som etablering av grønne tak, restaurering av
myr og kantvegetasjon og gjenåpning av bekker og vassdrag 21

Et kunnskapssamfunn som gir muligheter for alle Utdanning er avgjørende
for å gi alle mulighet til å leve det livet de ønsker, og å kunne ta
ansvar for seg selv og andre. Fundamentet i vårt kunnskapssamfunn er en
skole som skal gi gode grunnleggende ferdigheter, utjevne sosiale
forskjeller, forberede elevene på livet og være en motvekt til de mer
negative utviklingstrekkene i samfunnet. Gjennom de yrkesfaglige
studieretningene og høyere utdanning får alle den kompetansen som trengs
for å tre inn i arbeidslivet. I dagens samfunn er det ingen som kan
utdanne seg én gang og være skolert for hele sitt arbeidsliv. Derfor er
også muligheten til å lære hele livet og tilegne seg ny kompetanse som
voksen en sentral del av det norske utdanningsløpet. Høyre vil forsterke
hele utdanningsløpet. Norges konkurransekraft avhenger av at vi har en
befolkning som har høy kompetanse og får brukt denne til å skape verdier
og gode liv. Kunnskap motvirker polarisering og bidrar til å bygge
tillit i samfunnet. Den største utfordringen i skolen i dag er at pilene
peker i gal retning. Læringsresultatene i skolen svekkes, fraværet har
økt, og for få søker seg til lærerutdanningene. Innenfor høyere
utdanning er det for få som utdanner og utmerker seg innenfor realfag,
hvor behovene vil være store i fremtiden. Forskning og utvikling har
vært nedprioritert, og tilgangen på etter- og videreutdanning for voksne
er for dårlig. 22

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029Barnehage Barnehagen er en arena
for utvikling, sosial læring, inkludering og integrering. Barnehagene må
ha nok dyktige barnehagelærere, fagarbeidere og andre ansatte. De
ansatte skal få tilbud om faglig utvikling. Høyre vil stille tydelige
krav til et godt pedagogisk arbeid og vil særlig prioritere tiltak for å
styrke barns språkutvikling. Det er store forskjeller i hvor modne
elevene er når de begynner på skolen. Lekbaserte læringsaktiviteter har
stort potensial til å utjevne disse forskjellene. Høyre vil derfor ha
mer systematisk bruk av slike aktiviteter det siste året i barnehagen,
samtidig som det skal være nok tid til fri lek. Høyre ønsker at flest
mulig skal ha mulighet til å starte i barnehagen når de fyller ett år,
og vil utvide retten til barnehageplass til barn født i desember. Sammen
med kommunene skal det vurderes nye tiltak for at barnehagene kan ta opp
flere barn gjennom våren. Høyre ønsker mangfold i barnehagesektoren, med
en god blanding av offentlige og private barnehager. Det viktigste for
Høyre er at barnehagene har god kvalitet. Alle som ønsker det, skal ha
mulighet til å velge barnehage for sine barn selv. Høyre vil • gi flere
ansatte og ledere i barnehagene etter- og videreutdanning og mulighet
til å oppnå formell kompetanse i jobb, og utvikle flere karriereveier
for barnehageansatte, etter modell av lærerspesialistordningen • gi
kommunene større frihet til å ansette ulike typer kompetanse i
barnehagen • innføre systematisk bruk av lekbaserte læringsaktiviteter
for de eldste barna som en del av rammeplanen • stille krav om at alle
kommuner skal ha systemer for å forbedre kvaliteten i barnehagene • at
alle barnehager skal ha tilgang på spesialpedagog for å kunne sette inn
nødvendige tiltak tidlig • at alle barns språkferdigheter skal vurderes
i god tid før skolestart, og at barn med svak språkutvikling får
nødvendig støtte og oppfølging slik at de har gode norskferdigheter når
de starter på skolen• utvide ordningene med gratis kjernetid og redusert
egenbetaling for familiene som trenger det mest, i tillegg til at
barnehageprisene skal være lave for alle • gradvis utvide
søskenmoderasjonsordningen i barnehage til også å gjelde for familier
som har flere barn i barnehage og SFO/AKS • jobbe for at flest mulig får
plass fra de er ett år, og i samarbeid med kommunene og sektoren vurdere
tiltak som kan gi flere barn plass på våren. Retten til barnehageplass
skal utvides til minst å gjelde barn født i desember • likebehandle
offentlige, ideelle og private barnehager for å sikre en mangfoldig og
forutsigbar barnehagesektor, og ha samtidig finansiering ved innføring
av nye krav 23

Grunnskole Høyre vil ha en kunnskapsskole som gir muligheter for alle,
uavhengig av bakgrunn, kjønn og hvem foreldrene er. Høyre har høye
ambisjoner for hver enkelt elev. Mye er bra i norsk skole. De fleste
elevene trives og har en god relasjon til lærerne sine. Vi har høy
lærertetthet og bruker mye penger på utdanning for alle. Flere fullfører
videregående skole i dag enn for ti år siden. Det er også noen
utfordringer. For mange elever kan for lite etter ti års skolegang, og
for mange elever går for lenge på skolen uten å lære seg å lese, skrive
og regne skikkelig. Mangel på mestring kan føre til mer bråk, uro og
fravær. Foreldres utdanningsnivå har for mye å si for barnas
skoleresultater, og det er for stor variasjon i kvalitet mellom
kommuner, skoler og innad i skoler. Flere elever enn tidligere har behov
for ekstra oppfølging, og flere melder om at de opplever mobbing, vold
og trusler i skolen. Digitale forstyrrelser svekker elevens evne til å
konsentrere seg og reduserer læring i for stor grad. Det er en klar
sammenheng mellom grunnskoleresultater og fullføring av videregående
opplæring. Mer av innsatsen i skolen må derfor settes inn tidlig, slik
at ingen blir gående lenge på skolen uten å lære grunnleggende
ferdigheter. Elevenes ferdigheter i lesing, skriving og regning åpner
dørene for all annen læring og skal prioriteres i alle fag gjennom hele
skoleløpet. Høyre mener digitale læremidler kun skal brukes der det har
en klar læringseffekt, og fysiske læremidler skal alltid være et reelt
tilgjengelig valg for lærerne. Det skal legges til rette for mer
varierte og tilpassede undervisningsformer og fysisk aktivitet i flere
fag. Skolen skal i større grad gi elever evne til utholdenhet,
konsentrasjon og faglig fordypning. Elever skal erfare at innsats lønner
seg, og at de er viktige for fellesskapet. Ungdomsskolen forbereder i
dag ikke elevene godt nok til videregående. Overgangen mellom barne- og
ungdomsskole kan også være stor for mange. Noen elever har store
kunnskapshull, mister motivasjon, opplever at undervisningen ikke er
relevant for dem, og går ut av ungdomsskolen uten å kunne lese, skrive
og regne godt nok. Høyre vil gjennomføre en reform av ungdomsskolen for
å øke læring og motivasjon. Kunstig intelligens (KI) har kommet for å
bli i samfunnet. Med økende bruk i arbeidslivet og i skolen er
konstruktiv og kritisk bruk av teknologien en viktig ferdighet i
samfunnet fremover. Kunstig intelligens skal være et verktøy som
muliggjør mer tilpasset opplæring, styrker elevenes evne til kritisk
tenkning og frigjør tid for lærerne til de viktigste oppgavene. Samtidig
skal ikke bruken av kunstig intelligens gå ut over grunnleggende
ferdigheter som lesing, skriving og regning. Høyre vil • styrke
oppfølgingen av skolenes plikt til å gi ekstra oppfølging og
intensivopplæring til elever som henger etter i lesing, skriving og
regning i 1.–4. klasse, og sette inn tiltak der skolene ikke oppfyller
plikten • forbedre lese-, skrive- og regneopplæring for de yngste barna,
blant annet ved at alle skoler får tilgang til lærerspesialister i
begynneropplæringen, og ved å utvikle en nasjonal strategi for bedre
leseopplæring • åpne for en mer fleksibel start i grunnskolen ved å gi
foreldre større innflytelse på om barnet skal begynne ett år tidligere
eller senere på skolen 24

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029• tilpasse undervisningen til
eleven og gi læreren bedre mulighet til å differensiere undervisningen
etter nivå for å gi alle elever mestringsfølelse og læringsglede • heve
lærernes kompetanse i å fange opp elever med høyt læringspotensial, og
gi flere av elevene tilbud om ekstra undervisning og forserte løp •
gjennomgå kompetansemålene med sikte på at grunnleggende ferdigheter
prioriteres i alle fag, og vurdere om det skal innføres tydeligere
veiledning og forventninger til hva elevene skal lære i hvert fag • at
elevene skal øve mer på å utvikle utholdenhet og konsentrasjonsevne, for
eksempel ved å lese lengre tekster på papir, begrense bruken av skjerm
og ha flere oppgaver som krever fordypning i stedet for multitasking •
at grunnskolen skal være mobilfri, med unntak for når læreren vil ta det
i bruk i undervisningen som et pedagogisk verktøy • at all undervisning,
inkludert svømmeundervisning og leirskoletilbud, skal være
kjønnsnøytral, med mindre pedagogiske hensyn taler for noe annet •
styrke forskningen på tiltak som utjevner sosiale forskjeller i skolen,
ved å etablere nasjonale forløpsregistre om barn i barnehager og skoler,
innenfor strenge regler for personvern • at bekymringsfullt fravær skal
følges bedre opp, og at det innføres en nasjonal registrering av fravær
• forsterke innsatsen mot mobbing, vold og diskriminering, blant annet
ved å gi skoler og barnehager kompetanseheving i hvordan de skal
forebygge fysisk og digital mobbing, negativ sosial kontroll,
diskriminering og vold, samt i større grad ansvarliggjøre foresatte i
dette arbeidet• stille strengere krav om at elever med rett til
individuelt tilrettelagt opplæring skal få hjelp av ansatte med
spesialpedagogisk kompetanse på skolene, forsterke kompetanseløftet i
spesialpedagogikk, og at færre elever fritas fra fag, men heller får
tilpasset undervisning med krav om vurdering • ha en forutsigbar og
trygg finansiering av friskoler • legge til rette for flere profilskoler
på ungdomsskolen, for eksempel yrkesfaglige friskoler og realfagsskoler,
slik at skoletilbudet blir mer mangfoldig og elever kan fordype seg i
ulike områder • øke kvaliteten i SFO, redusere foreldrebetalingen for
lavinntektsfamilier og gradvis utvide prisreduksjonsordningene til å
gjelde barnehage og SFO samtidig • innføre en plikt for skolene til å gi
intensiv opplæring til elever med svake grunnleggende ferdigheter i
lesing, skriving og regning ved start på 8. trinn • at alle elever skal
få tilbud om å prøve seg i et yrkesfaglig valgfag på ungdomsskolen, ved
å sørge for at alle skoler tilbyr minst ett yrkesfaglig valgfag •
beholde karakterer i nasjonalt fastsatte valgfag og gjennomgå valgfagene
for å sørge for at de holder høy nok kvalitet og gir riktig
kunnskapsutbytte • styrke elevenes kunnskaper i realfagene, blant annet
ved å styrke vitensentrene og øke antallet naturfagstimer med én time i
uka på 8.–10. trinn • ta i bruk nivådeling slik at elevene møter faglige
utfordringer som gjenspeiler deres faglige nivå • beholde eksamen og
karakterer i ungdomsskolen og sikre at elevene får jevnlige
karaktervurderinger 25

• at eksamensoppgavene i større grad skal gi elevene mulighet til å vise
at de har grunnleggende kunnskap i og forståelse av faget og
ferdighetene faget krever, også uten hjelpemidler • sikre tydelige og
alderstilpassede retningslinjer for bruk av kunstig intelligens i
skolen, med fokus på reflektert bruk, kritisk tenking og tydelig
grensesetting for bruk som samtidig ivaretar lærernes metodefrihet • ta
i bruk kunstig intelligens som hjelpeverktøy der det er særskilt nyttig
for elever med lærevansker • legge til rette for trygge og
personvernvennlige KI-løsninger som kan brukes i skolen Videregående
opplæring Flere elever fullfører videregående opplæring. Det er bra for
samfunnet, og det er bra for ungdommene. Konsekvensene av ikke å
fullføre og bestå videregående opplæring vil bli enda større i tiden som
kommer. Høyre mener derfor at en av våre viktigste oppgaver fremover er
å sørge for at enda flere elever fullfører og består videregående
opplæring. Høyres mål er at innen 2030 skal minst ni av ti elever som
begynner i videregående opplæring, fullføre og bestå. Det er avgjørende
at videregående opplæring er tilpasset elevenes forutsetninger. Den må
treffe dem som er i fare for å ikke fullføre, og dem som er klare for
større utfordringer. Høyre vil • tillate flere videregående profilskoler
som reflekterer samfunnets behov, eksempelvis innenfor realfag, yrkesfag
og språkfag • ha fritt skolevalg i hele landet • redusere antall
standpunktkarakterer i norsk, slik at det blir én karakter i norsk
skriftlig og én karakter i norsk muntlig i ungdomsskolen og videregående
skole, herunder ikke ha egen eksamen i sidemål • beholde en nasjonal
fraværsgrense • gjennomgå valgfagene for å sørge for at alle har høy
kvalitet • flytte russetiden til etter avlagt eksamen, i samråd med
elevene • innføre anonym retting ved større skriftlige
vurderingssituasjoner i videregående skole • at videregående skoler
inngår samarbeid med institusjoner innenfor høyere utdanning for at
elever som ønsker det, får ta fag på høyere nivå• åpne for at elever kan
forsere studieforberedende løp på to år • innføre en plikt til at
videregående skoler gir intensivopplæring til elever som står i fare for
å ikke bestå fag som følge av manglende kompetanse, og at flere tilbyr
et frivillig 11. skoleår etter 10. klasse • styrke oppfølgingen av
elever som står i fare for å falle ut av videregående opplæring • legge
til rette for flere alternative opplæringsarenaer i offentlig og privat
regi • gi elever med svake karakterer i norsk, matematikk og engelsk fra
ungdomsskolen et mer tilpasset og variert løp, og innføre krav om
ekstraundervisning i disse fagene når de går videre til neste trinn •
styrke satsingen på kombinasjonsklasser, der elever med svake
norskferdigheter får målrettet norskopplæring mens de tar fag i
videregående opplæring 26

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029• utrede en semestermodell i
videregående skole, etter modell fra høyere utdanning • ha flere forsøk
med modulstrukturert undervisning og prøve ut sentralgitt eksamen oftere
enn to ganger i året • legge bedre til rette for utveksling og
internasjonalisering i videregående opplæring innenfor både
studieforberedende og yrkesfaglige utdanningsprogrammer• ha
nulltoleranse for truende eller voldelig oppførsel, bruk og salg av
narkotika og annen kriminell virksomhet på skolens område. Den enkelte
skole må, innenfor definerte rammer, selv kunne beslutte forebyggende
tiltak som eksempelvis ansettelse av flere miljøarbeidere, bruk av
sikkerhetskamera og adgangskontroll • heve inntektsgrensen for elev- og
ungdomsbedrifter og forenkle overgangen til ordinær bedrift Fag- og
yrkesopplæring Norge trenger flere dyktige fagarbeidere i både privat og
offentlig sektor nå og i fremtiden. Uten kompetente medarbeidere i
eldreomsorgen, på bilverkstedet, i industrien, i IKT-bransjen eller
andre steder vil ikke samfunnet fungere. Derfor vil Høyre fortsette
yrkesfagløftet for å gi elevene en god og relevant fagutdanning og sikre
landet den fagkompetansen vi har behov for. Det er for mange som dropper
ut av opplæringsløpet, og mange får ikke læreplass. Det er viktig at det
videregående opplæringstilbudet tilpasses samfunnets behov, slik at
elever ikke utdanner seg inn i en blindvei der de enten ikke får jobb,
ikke får læreplass eller ikke får en fullgod mulighet til å fullføre og
kvalifisere seg. Påbygg til generell studiekompetanse etter fagopplæring
skal være en vei til videre studier, ikke en reserveløsning for elever
som helst ønsker læreplass. Frafallet fra påbyggingslinjene er svært
stort. Høyre vil samarbeide med fylkeskommuner med mål om å redusere
antallet plasser og forsterke innsatsen for å skaffe disse elevene
læreplass. Høyre vil • øke lærlingtilskuddet og vurdere lærlingfond hvor
alle virksomheter innenfor bransjer som det er utviklet fag- eller
svennebrev for, skal bidra økonomisk for å dekke deler av utgiftene til
opplæring av lærlinger i bedrift • legge til rette for at elever som
ikke får læreplass i sitt hjemfylke, skal gis tilbud om læreplass i et
annet fylke om det er ledige plasser der • gi flere elever med svake
språkferdigheter og kort botid i Norge, som sliter med å få læreplass,
arbeidstrening i samarbeid med Nav for å bli læreklare • styrke
utstyrsstipendet• vurdere å innføre karakterkrav for å begynne på «vg3
påbygging til generell studiekompetanse» for å forebygge frafall, og ha
en forsterket innsats for at elever med svake karakterer skal få
læreplass • gjøre det enklere å gå fra studieforberedende til yrkesfag,
ved å jobbe for at flere skoler tilbyr flere slike kryssløp • legge til
rette for at elever har muligheter til omvalg mellom vg1 og vg2 ved at
elevene kan gjennomføre enkelte fag som de mangler, i tillegg til
ordinær timeplan
27

• at dimensjonering av studietilbud i sterkere grad fastsettes ut fra
næringslivets behov og tilgjengelige læreplasser, og at Y-nemndenes
rolle skal styrkes og deres anbefalinger tillegges avgjørende vekt • ha
forsøk hvor «vg3 fagopplæring i skole» endres til et nytt kombinert
tilbud over to år, der en betydelig del av opplæringen skal skje i
bedrift • videreutvikle lærekandidatordningen slik at flere kommer ut i
ordinært arbeidsliv• støtte opp under yrkeskonkurranser som en viktig
arena for å synliggjøre yrkesfagene og bygge fagstolthet og
mestringsglede hos yrkesfagelever, for eksempel skole-NM og yrkes-NM •
fortsette satsingen på «yrkesfaglærer 2»-ordningen, som gir fagpersoner
i arbeidslivet mulighet til å undervise i skolen • åpne for at fagprøven
kan gjennomføres på engelsk, eller muntlig, ved behov Lærere,
skoleledere og skoleeiere Læreren er sjefen i klasserommet og den
viktigste faktoren for elevenes læring. Læreren og skoleledelsen skal ha
de verktøyene som trengs for å stimulere til et godt skolemiljø som
fremmer læring og trivsel, og kunne stille tydelige forventninger til
elevene. Høyres mål er at alle lærere skal ha fordypning i fagene de
underviser i, at lærere skal ha tid og mulighet til å gi god
undervisning, og at lærerne jobber i faglig sterke profesjonsfellesskap.
Lærere forteller at de må bruke mer tid på oppgaver som ikke knytter seg
til undervisningsoppdraget. Det tar bort verdifull tid og hindrer det
grunnleggende – at lærere skal utdanne elevene. Det er foreldrene og de
foresatte som har ansvar for oppdragelsen av sine barn. Det er en
forventning som vi som samfunn og skolen må være tydelig på. Det er
viktig at skole–hjem-samarbeidet fungerer godt, og at foreldre og elever
har respekt for lærerne og den jobben de gjør. I dag er det for store
kvalitetsforskjeller i norsk skole, mellom både fylker, kommuner, skoler
og klasser. De beste kjennetegnes av å ha profesjonelle skoleeiere som
er tett på skolene, jobber systematisk med kvalitetsutvikling,
kartlegger og følger med på elevenes resultater og setter inn faglige
tiltak der det trengs. Høyre vil stille tydelige forventninger og krav
til skoleeiere om å løfte de svakeste skolene, slik at variasjonen
reduseres. Utdanningsdirektoratet og statsforvalterne skal i større grad
føre tilsyn med at elever lærer det de skal, og veilede skoleeiere i det
faglige arbeidet. Høyre mener nasjonale prøver og ulike
kartleggingsprøver er viktig for å gi kunnskap om elevenes læring og
gjøre det mulig å lære av skoler som lykkes i å løfte alle elever.
Tilsvarende er det avgjørende å delta i internasjonale undersøkelser som
sammenligner kvaliteten i norsk skole med andre land. Høyre vil sikre
åpenhet om kvaliteten i norsk skole. Høyre vil • innføre krav til at
lærere som skal undervise i norsk, matematikk og engelsk, skal ha
fordypning i fagene, og vurdere å innføre slike kompetansekrav i flere
fag• sørge for at lærerens rolle primært omhandler undervisning og
klasseledelse

28

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029• sørge for at lærere har
virkemidlene som trengs for å opprettholde ro og orden i klasserommet,
for å fremme et best mulig læringsmiljø • etablere nye karriereveier for
lærerne i skolen, for eksempel som lærerspesialister • styrke laget
rundt elever og lærere gjennom bruk av andre faggrupper i skolen, blant
annet sosialfaglig kompetanse • øke rekrutteringen av lærere og
barnehagelærere til å jobbe på skoler og i barnehager med svake
resultater og i levekårsutsatte områder, for eksempel ved å innføre en
ordning med økt lønn eller sletting av studiegjeld • prøve ut nye
ordninger for å skaffe skolen flere kvalifiserte lærere, for eksempel
ved at flere av dem som ikke har lærerutdanning, ansettes på vilkår om å
fullføre lærerutdanningen mens de står i jobb • styrke veiledningen av
nyutdannede lærere for å bidra til at flere blir i yrket lenger • øke
kravene for å få opptak til lærerstudiet og til praktisk-pedagogisk
utdanning (PPU), samt begrense muligheten for at studiesteder kan få
dispensasjon fra kravene • styrke kompetansen innenfor klasseledelse
gjennom et nytt videreutdanningsprogram i ledelse for lærere •
videreutvikle rektorutdanningen, blant annet ved å gjøre
rektorutdanningen til et permanent utdanningsprogram, og øke tilbudet av
modulbasert videreutdanning for erfarne skoleledere • innføre en plikt
for skoleeiere til å tilby utdanning i pedagogisk ledelse for nytilsatte
skoleledere som mangler dette, og til å følge opp deltakerne underveis
og i etterkant • reformere oppfølgingsordningen for kommuner og skoler
med vedvarende svake resultater, gi mulighet til å pålegge disse
kommunene faglige tiltak og samarbeid med kommuner som oppnår bedre
resultater, og gi noen få utvalgte forsknings- og utviklingsmiljøer
ansvaret for ordningen • innføre en videreutdanning i skoleeierskap for
å sikre at flere i kommunene får kompetanse om hvordan man skal drive
kvalitetsutvikling i skolen som profesjonell skoleeier • sørge for at
Utdanningsdirektoratets og Statsforvalterens tilsyn med skoler i større
grad angår det faglige innholdet i skolen, fremfor oppfølging av
dokumentasjonskrav og individuelle saker • styrke veiledningen fra
Utdanningsdirektoratet og universitets- og høyskolesektoren overfor
skolene om hvordan målene i læreplanene kan nås, hvordan nasjonale
prøver kan brukes, og hva som er beste praksis for undervisning • at
skoleeiere skal kartlegge læringsresultatene gjennom hele skoleløpet, ha
full åpenhet om resultater på skolenivå og legge til rette for prøvesett
som treffer elever på ulike ferdighetsnivåer bedre • gjeninnføre
obligatorisk kartleggingsprøve i lesing og regning i 1. og 2. klasse og
vurdere behovet for flere nasjonale prøver 29

Universiteter og høyskoler Studentene skal møte forskningsbaserte
studietilbud preget av høy kvalitet, høye ambisjoner, godt læringsmiljø
og tydelige forventninger. God prioritering av ressursbruken er
nødvendig. Et lite land som Norge må satse på å utvikle noen fagmiljøer
til å bli verdensledende, samtidig som vi satser tungt på forskning og
utvikling innenfor områder hvor vi har særlige fortrinn og behov, og som
er viktig for næringslivets konkurransekraft. Koblingen mellom akademia
og næringslivet må styrkes. Høyre vil jobbe for at flere studenter
fullfører påbegynte studier og gjennomfører på normert tid. Høyre vil •
videreføre gratisprinsippet og fortsatt sikre lik tilgang og rett til
høyere utdanning • i større grad tilpasse antall studieplasser og
studieprogrammer ved universitetene og høyskolene til arbeidslivets
behov • øke kravene for å bli universitet • gjennomgå tilbudsstrukturen
i høyere utdanning i samarbeid med institusjonene, med sikte på
tilstrekkelig faglig kvalitet • åpne for at studiesteder kan sette egne
inntakskrav ut over karakterer • utvikle et nytt rammeverk for
finansiering og dimensjonering som legger vekt på institusjonens
autonomi, mangfold og arbeidsdeling, og som stimulerer til kvalitet og
relevans • jobbe målrettet for å øke andelen studenter innenfor realfag
og tekniske fagområder • fastsette realfagspoeng ved opptak til høyere
utdanning slik at de særlig fremmer full fordypning i fag som
matematikk, fysikk, kjemi og biologi • sikre Norges kunnskapsberedskap
ved å sørge for at sårbare fag- og kompetansemiljøer som kan bli viktige
for Norge på sikt, ikke forvitrer • vurdere om det bør være ytterligere
begrensninger på akademisk samarbeid innenfor noen kritiske fagområder,
knyttet til land som kan utgjøre en sikkerhetspolitisk trussel •
forsterke langtidsplanen for forskning og høyere utdanning, slik at den
gir forutsigbarhet og retning for sektoren og legger til rette for bedre
resultater • følge opp arbeidet med akademisk ytringsfrihet i
utviklingsavtalene med de offentlige universitetene og høyskolene •
sørge for at språklige krav i forskrift ikke begrenser institusjonenes
mulighet til å tiltrekke seg den beste kompetansen og til å arbeide
målrettet mot internasjonale, fremragende fagmiljøer • sørge for at
flest mulig har mulighet til å tilegne seg ny kompetanse og utdanning,
blant annet gjennom fleksible og desentraliserte utdanninger • teste ut
modeller for trisemester, først og fremst på masterprogrammer, hvor
studiet vil vare i 15 måneder med tre semestre med sommerferie mellom
semester 1 og 2 • innføre flere tiltak for å heve kvaliteten på
undervisningen, gjennom blant annet satsingen på Nasjonal arena for
kvalitet i høyere utdanning • sikre sterke miljøer på campus og kreve at
profesjonsutdanningene ikke kan være heldigitale • styrke innovasjon og
entreprenørskap i høyere utdanning, med mål om blant annet å styrke
studenters deltakelse i forsknings- og innovasjonsprosjekter • innføre
krav om at universiteter og høyskoler skal legge ut forelesninger gratis
til egne studenter • stimulere til internasjonalisering av norsk høyere
utdanning, hvor allierte og strategiske partnerland prioriteres •
tilrettelegge for at internasjonale toppuniversiteter kan gjøre digitale
utdanninger tilgjengelig for norske studenter i Norge 30

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029Forskning og utvikling Forskning
og utvikling er nødvendig for å bedre produktiviteten, bidra til grønn
omstilling og trygge samfunnet. Samarbeid mellom bedrifter og
forskningsmiljøer er nødvendig for å trygge fremtidens arbeidsplasser.
Universitets- og høyskolesektoren og forskningsinstituttene er blant
aktørene som spiller en nøkkelrolle for nødvendig omstilling for
næringsliv og offentlig sektor. Forskning er langsiktig, og god
forskningspolitikk krever også langsiktighet i de nasjonale planene og
rammevilkårene for forskningen. Det er viktig å prioritere
toppforskningen, og målet bør være å utvikle flere verdensledende
fagmiljøer i Norge. Høyre vil særlig styrke den næringsrettede
forskningen og jobbe for at mer forskning skal føre til
næringsutvikling. Høyre vil styrke forskningen for å løse store
samfunnsutfordringer og bidra til innovasjon og konkurransekraft og en
opplyst samfunnsdebatt. Høyre legger særlig vekt på at offentlig
finansiert forskning skal ha høy kvalitet og være uavhengig av politiske
føringer eller særinteresser som kan rokke ved forskningens
troverdighet. Norske fagmiljøer må samarbeide mer og bedre
internasjonalt. Det er viktig for å øke kvaliteten i forskning og
utdanning, for å delta i den internasjonale dugnaden for ny kunnskap og
for å hente hjem kunnskap utviklet utenfor Norges grenser. Vi har i
Norge en betydelig offentlig finansiering av forskning. Vi må tydeligere
prioritere områder hvor Norge må ha kunnskapsberedskap, hvor vi har
særskilte fortrinn og ambisjoner, samt hvor kunnskap er avgjørende for å
innfri forpliktelsene Norge har påtatt seg for eksempel innenfor klima
og forsvar. Høyre vil • sikre norsk deltakelse i EUs forsknings- og
innovasjonsprogrammer og jobbe for at norske miljøer stiller sterkt i
konkurranse om midlene, med mål om at gode norske søknader henter mer
penger ut av ordningene enn Norge betaler inn • legge til grunn målet om
at forskning og utvikling skal utgjøre tre prosent av brutto
nasjonalprodukt (BNP) innen 2030, hvor det offentlige bidrar med minst
én prosent og næringslivet med to prosent • videreutvikle virkemidler
som gir en helhetlig tilnærming til å løse samfunnsoppdrag, etter modell
fra Finland • styrke satsingen på forskning av særlig høy kvalitet og ha
gode og forutsigbare rammevilkår for forskningsinstituttene• styrke
satsingen på kommersialisering av forskningsresultater • gjeninnføre
satsingen på Sentre for fremragende utdanning (SFU), med mål om å styrke
utdanningskvaliteten og utdanningspraksisen • videreføre
Retur-EU-ordningen med full styrke for å understøtte norsk deltakelse i
EUs programmer • etablere et målrettet samfunnsoppdrag for forskning på
grønn omstilling og vekst som inkluderer fornybar energi, digitalisering
og bærekraftig dyrefôr til blå og grønn sektor • samarbeide tettere med
de andre nordiske landene om felles forsknings- og utviklingsprosjekter
basert på landenes naturlige fortrinn og sterke fagmiljøer 31

Fagskoler – høyere yrkesfaglig utdanning Fagskolene er en viktig del av
det norske utdanningstilbudet. Mange fagarbeidere både ønsker og har
behov for kompetanse ut over fagbrev, og arbeidslivet etterspør i stor
grad slik kompetanse. Fagskolene er også viktige for å nå målet om at
flere skal kunne lære hele livet. For Høyre er det viktig å fortsette
arbeidet med å styrke fagskolene slik at flere ser mulighetene en
fagskoleutdanning gir, og sikre to likeverdige søyler i
utdanningssystemet. Høyre vil • likebehandle offentlige og private
fagskoler • legge bedre til rette for utveksling og internasjonalisering
i fagskolesektoren • sikre at kriteriene for godkjenning av fagskoler
bidrar til høy kvalitet og er basert på aktuell kunnskap og praksis i
yrkene • sikre kvalitet i gjennomføringen av fagskoleutdanninger og
vurdere økt bruk av eksterne sensorer og nasjonale eksamensnemnder •
gjennomføre periodiske tilsyn med fagskolene i regi av Nasjonalt organ
for kvalitet i utdanningen (NOKUT) • etablere kobling til europeiske
studiepoeng (ECTS) for fagskoler i Norge • åpne for fagskoleutdanninger
på høyere nivå Studentvelferd Høyre vil legge til rette for at studenter
får best mulig forutsetninger til å lykkes. Vi må øke kvaliteten på
undervisningen og gjøre det lettere å studere på fulltid. For mange
bruker for mange år på studiene, uten å fullføre utdanningen. Det er et
mål for Høyre at flere fullfører graden raskere. Mange studenter møter
utfordringer knyttet til psykisk helse, økonomi og livsmestring.
Studentsamskipnadene spiller en sentral rolle i å tilby tjenester som
støtter studentene i hverdagen. Høyre vil styrke samskipnadene og
studentenes økonomi, slik at flere studenter får de verktøyene de
trenger for å lykkes – både i utdanningen og i livet. Skal Norge lykkes
i den internasjonale konkurransen i fremtiden, må vi satse mer på
forskning og utdanning. I Norge skal vi ha forsknings- og
utdanningsmiljøer av høy kvalitet, og Høyre vil bidra til å styrke disse
miljøene. Vi vil at studentene møter studietilbud av høy kvalitet, høye
ambisjoner og tydelige forventninger. Høyre vil • øke studiestøtten, øke
inntekts- og formuesgrensen for stipend- og låneordningen og åpne for
ekstra studielån opp til 1,5 G • sørge for raskere bygging av flere
studentboliger gjennom å slippe til private og ideelle utbyggere,
forenkle regelverket og fjerne fordyrende krav • åpne opp Husbankens
tilskuddsordning til studentboliger også for stiftelser og private
utbyggere • gi norske studenter i utlandet muligheten til å jobbe ved
siden av studiene uten å miste medlemskapet i folketrygden• legge til
rette for at flere kan få barn i studietiden, blant annet ved å øke
Lånekassens lånetid og øke omgjøringsstipendet for studenter som får
barn • at alle studenter skal ha tilgang til en studenthelsetjeneste,
herunder vurdere hvordan nettstudenter kan få et bedre tilbud • legge
til rette for at fastlegehjemler kan knyttes til studentsamskipnadene, i
samarbeid med kommunene 32

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029Lære hele livet Det er viktig at
ingen går ut på dato i norsk arbeidsliv. Arbeidslivet stiller stadig
større krav til formell kompetanse. Det betyr at de med ingen eller lav
utdanning blir særlig sårbare, samtidig som mange med lengre utdanning
vil oppleve at kompetansen deres ikke lenger er etterspurt, før de har
nådd pensjonsalder. For mange vil løsningen for å komme tilbake til
arbeidslivet, eller bli værende der, være å tilegne seg ny kompetanse.
Det stiller større krav til enkeltmennesket, arbeidslivet og
utdanningssektoren vår om at alle skal kunne lære hele livet. Høyre vil
utvikle flere skreddersydde tilbud som passer folk i ulike
livssituasjoner, og etablere flere fleksible og alternative veier til et
fagbrev eller mer kompetansepåfyll. Høyres mål er et utdanningssystem
som sikrer livslang læring. Fullført videregående opplæring har blitt en
viktig inngangsbillett til arbeidslivet. Svært mange i yrkesaktiv alder
har ikke fullført videregående opplæring, og av disse står mange utenfor
arbeidslivet. Alle har nå en rett til å fullføre videregående opplæring,
hele livet. Utfordringen er at utdanningstilbudet ikke er tilpasset folk
med et etablert liv. Høyre vil gjøre det reelt mulig å bruke retten til
å fullføre videregående, i samarbeid mellom stat, fylkeskommune og
arbeids- og næringsliv. Høyre vil • stimulere til at det opprettes flere
fleksible videreutdanningstilbud som folk har behov for, og som
arbeidslivet etterspør • etablere flere utdanningsprogrammer der staten
og partene i arbeidslivet samarbeider om å skreddersy
videreutdanningstilbud i utvalgte bransjer (bransjeprogrammer) •
oppfordre større bedrifter til å dele sine bedriftsinterne
opplæringsprogrammer med små og mellomstore bedrifter lokalt og
regionalt • gi støtte til arbeidsplasser som gir opplæring til de
ansatte i grunnleggende ferdigheter som lesing, skriving og regning,
muntlig kommunikasjon, IKT og norsk for fremmedspråklige
(Kompetansepluss) • samarbeide med høyskoler og utdanningsinstitusjoner
for å utvikle gode moduler tilpasset behovet i arbeidslivet • lage en
felles portal i samarbeid med partene i arbeidslivet og
utdanningssektoren for å koble sammen tilbud og etterspørsel gjennom en
digital éndørspolitikk • sikre at Lånekassen er tilpasset voksne som
står i jobb og ønsker å gjennomføre kortere formelle
utdanningsprogrammer ved siden av jobb • støtte forsøk med
realkompetansevurdering, der partene i arbeidslivet samarbeider om å
dokumentere realkompetansen en arbeidstaker har tilegnet seg i en
bransje • at ordningen med fagbrev på jobb skal tilbys i alle fylker,
slik at flere ufaglærte som står i jobb, kan gjennomføre yrkesfaglig
opplæring i kortere moduler • gi mulighet til å fullføre videregående
opplæring samtidig som man tar en fagskoleutdanning, etter modell fra
kombinasjonsklasser i videregående • tilby voksne som tar videregående
opplæring, et tilleggslån for å gjennomføre utdanningen, og vurdere
hvorvidt stipendandelen i Lånekassen bør økes for denne
utdanningsgruppen • etablere klarere retningslinjer for fravær og
deltakelse i videregående opplæring for voksne, herunder vurdere en
tilpasset fraværsgrense  33

Trygg økonomisk styring En ansvarlig økonomisk politikk er nødvendig for
å lykkes med å løse de store samfunnsutfordringene og for å gi kommende
generasjoner bedre muligheter enn vi selv har hatt. Høyre skal være
garantisten for trygg økonomisk styring av landet og gi folk og
bedrifter større forutsigbarhet i den økonomiske politikken. Vi må skape
før vi kan dele, og flere må komme i arbeid. Personlig initiativ, ansvar
og skaperkraft må få større plass i økonomien, mens veksten i offentlig
forvaltning må begrenses. Offentlig pengebruk må vris i retning av
tiltak som gir vekst og omstilling. Folk og bedrifter bør få beholde mer
av sine egne inntekter, og Høyre vil ha som mål å redusere skatt som
andel av fastlandsøkonomien. Vi har et stort ansvar for å sikre et
bærekraftig velferdssamfunn og miljø for kommende generasjoner og sørge
for at de arver både en trygg offentlig sektor og et livskraftig norsk
næringsliv. Høyre holder fast ved handlingsregelen for bruk av penger
fra Statens pensjonsfond utland og at avkastningen i større grad enn i
dag må benyttes til tiltak som bidrar til langsiktig bærekraft og vekst
i økonomien. Fondet skal ikke brukes som et politisk verktøy, men
investeres ansvarlig for å gi dagens og fremtidige generasjoner best
mulig avkastning innenfor etiske rammer. De etiske rammene må utvikles i
tråd med bredt forankrede fellesverdier i det norske samfunnet og bygge
på respekt for menneskerettighetene, behovet for gode internasjonale
kjøreregler og beredskap mot felles trusler mot klima, demokratiske
verdier og nasjonal sikkerhet. 34

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029De siste års politikk har satt
norsk eierskap tilbake. Politikken har vært uforutsigbar og
skatteøkningene brå og kraftige. Norske private eiere har fått dårligere
vilkår sammenlignet med offentlig og utenlandsk eierskap. Stabile og
forutsigbare rammebetingelser har en verdi i seg selv, og myndighetene
bør bidra til å redusere risikoen ved å investere i Norge – ikke øke
den. Høyre vil legge til rette for maktspredning og et bredt privat
eierskap for å fremme verdiskaping og sysselsetting i hele Norge.
Statlig eierskap kan noen ganger begrunnes ut fra særlige nasjonale
hensyn. Høyre mener statens rolle som eier i norsk næringsliv er for
stor og bør reduseres. Det statlige eierskapet må være forutsigbart og
profesjonelt og føres basert på prinsipper om god eierstyring. Høyre vil
• føre en ansvarlig økonomisk politikk som gir handlingsrom for
investeringer til det beste for fremtidige generasjoner og en god
balanse mellom privat og offentlig sektor • at uttaket fra Statens
pensjonsfond utland i hovedsak skal brukes til formål som øker
vekstevnen i økonomien, og utrede skjerpelser av handlingsregelen • la
Statens pensjonsfond utland investere i børsnotert forsvarsindustri som
er viktig for norsk og alliert sikkerhet • sette et tak på den samlede
verdien i Statens pensjonsfond Norge (Folketrygdfondet) og overføre det
overskytende til Statens pensjonsfond utland• ha som mål å senke det
offentliges andel av fastlands-BNP • styrke det private eierskapet og
redusere statlig eierskap uten viktig strategisk begrunnelse • sikre at
hovedkontorfunksjoner i strategisk viktige selskaper forblir i Norge •
vurdere organiseringen av Statkraft, der eierskapet til den norske
vannkraften forblir i statens eie, mens både risikoinvesteringer i
utlandet og investeringer i andre energiformer i Norge gjøres i
samarbeid med private aktører 35

Skatt og avgift Høyre vil senke skattene betydelig for alle. Det er et
mål at folk skal sitte igjen med mer av sin egen inntekt, slik at de får
større rom til å ta gode valg for seg selv og sin familie. Nivå og
innretning på skatter og avgifter skal motivere flere til arbeid, fremme
maktspredning og privat eierskap og stimulere til miljøvennlig adferd.
Høyre vil redusere skatter og avgifter som svekker insentiv til å jobbe,
og som hemmer investeringer i norske arbeidsplasser. Tempoet på, og
omfanget av, skatte- og avgiftslettelser må tilpasses situasjonen i
norsk økonomi. Høyre vil fjerne den særnorske beskatningen av norske
eiere, og om nødvendig gjennomføre enkelte skattevekslinger for å oppnå
dette raskt. For å skape forutsigbarhet vil Høyre legge til rette for
brede forlik der det er mulig i Stortinget, slik at viktige
rammebetingelser for næringslivet kan stå seg over tid. Høyre vil
fortsette et grønt skatteskifte, der det er lønnsomt å ta miljøvennlige
valg, og hvor skatten på vanlige lønnsinntekter reduseres, særlig for
lave og moderate lønninger. Endringer i skattesystemet som kan forårsake
større omstillinger, skal være gjenstand for god utredning og reelle
høringsprosesser og gjennomføres gradvis der de kan forårsake større
omstillinger. Høyre vil bygge et bredt, folkelig basert eierskap der
norske investorer og gründere velger å forbli i Norge. Norge skal være
et selveierdemokrati, der flest mulig får muligheten til å være medeiere
i næringslivet, drive sin egen bedrift og eie sin egen bolig. Rammene
for investeringer i norsk næringsliv skal være attraktive, slik at flere
velger å etablere eller reetablere seg i Norge. Høyre vil • senke
inntektsskatten for alle • øke frikortgrensen og innføre et jobbfradrag
for unge arbeidstakere • innføre et stabilt og internasjonalt
konkurransedyktig skattenivå for å etablere, eie og drive bedrifter i
Norge • fjerne formuesskatten på arbeidende kapital • øke bunnfradraget
på all formuesskatt • utforme en lavere og mindre byråkratisk beskatning
av havbruk i Norge som gir forutsigbarhet for næringen • forbedre
ordningen med skattefradrag for investeringer i oppstartsselskaper •
gjøre det enklere å bli medeier i egen bedrift, blant annet ved å
innføre ordninger som gir gunstig skattemessig behandling av kjøp av
aksjer i bedriften du jobber i, og forbedre opsjonsskatten • ikke
gjeninnføre arveavgift• at Norge skal fortsette å være en pådriver for
et internasjonalt forpliktende samarbeid mot aggressiv skatteplanlegging
og uthuling av skattegrunnlag • opprettholde taxfreeordningen og
gjeninnføre veksling mellom tobakk og alkohol • fjerne innstrammingene i
utflyttingsskatten (exit-skatten) fra 2024. Utflyttere skal betale skatt
av gevinster opparbeidet i Norge når gevinstene realiseres

36

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029 Verdiskapende næringsliv Et
sterkt og lønnsomt privat næringsliv er avgjørende for samfunnet vårt.
Forutsigbare rammevilkår, god markedsadgang, et konkurransedyktig
skattenivå, god tilgang på arbeidskraft med riktig kompetanse og nok
kraft er viktig for verdiskapingen. Næringslivet står sentralt i den
grønne omstillingen, både gjennom å tilby løsninger som kutter utslipp,
og ved at de selv skal omstille sine virksomheter. Det blir ingen grønn
omstilling med røde tall på bedriftenes bunnlinje. Derfor må
rammevilkårene være forutsigbare, slik at bedriftene kan ta gode valg.
En endret sikkerhetspolitisk situasjon øker behovet for oppmerksomhet og
sikring av viktige ressurser og forsyningslinjer. I Europa bygges
industri og produksjonskapasitet opp, slik at kontinentet blir mindre
avhengig av andre. Norge har en sikkerhetsinteresse i å delta i denne
omleggingen. Høyre vil at Norge skal bidra til vår felles sikkerhet
gjennom å utvinne mineraler og produsere de varene og tjenestene som vi
er godt posisjonert for. Nasjonalt eierskap og kontroll over patenter,
kunnskap og ressurser har en viktig beredskapsmessig betydning. Også
private investeringer fra våre allierte kan være viktige i et
sikkerhetspolitisk perspektiv, fordi det skaper felles interesse om å
trygge verdier i Norge. Små og mellomstore bedrifter utgjør det store
flertallet av bedrifter i Norge. Det er også der de fleste jobber. Det
er viktig at lover og regler utformes med utgangspunkt i at de skal være
mulig å overholde også for disse bedriftene. Det offentlige
virkemiddelapparatet skal være lett å forholde seg til. Det offentlige
kan som innkjøper av varer og tjenester legge grunnlag for økt
verdiskaping, innovasjon, eksportmuligheter og næringsutvikling i det
private. Høyre vil bruke innkjøpsmakten strategisk til å bygge opp norsk
næringsliv og løse offentlige oppgaver best mulig. 37

Eierbeskatningen i Norge har de siste årene blitt for høy sammenlignet
med andre land. Det gir bedrifter med norske eiere en alvorlig
konkurranseulempe, fører til at bedrifter selges til utenlandske eiere,
og gjør det svært økonomisk attraktivt å flytte ut. Stadig nye skatter
er i løpet av de siste årene innført på kort varsel og i strid med
tidligere løfter og signaler. Svekket forutsigbarhet, mer stivbent
byråkrati og flere reguleringer, i tillegg til høyere skatter, har gjort
Norge til et mindre attraktivt land å starte og drive bedrift i. Høyre
vil • gjøre Norge til et av verdens beste land for å starte og drive
bedrifter, med hensyn til skatter, saksbehandlingstider, forutsigbarhet,
energitilgang og reguleringsbyrde • redusere næringslivets samlede
kostnader ved forenkling og digitalisering av regelverk og
rapporteringskrav • etablere nye mekanismer for systematisk forenkling,
som et forenklingspanel hvor næringslivet spiller inn regelendringer og
myndighetene må enten følge eller forklare (omvendt bevisbyrde), og å
utvide Regelrådets mandat til også å vurdere eksisterende lover • legge
til rette for parallellbehandling av søknader i forvaltningen der det er
hensiktsmessig, for å redusere saksbehandlingstid • etablere en
innsynsportal for seriøsitet, som samler informasjon fra etablerte
registre slik at bedrifter og privatpersoner enkelt kan sjekke om andre
bedrifter innfrir kriterier for seriøsitet • gjennomgå og modernisere
alkoholreklameforbudet i alkoholloven • redusere etterslepet i
EØS-rettsakter og raskt innføre nye når disse er klare, slik at norske
bedrifter får likeverdige konkurransevilkår som europeiske • at det i
offentlige anskaffelser stilles klare og likelydende krav for samme
formål, slik at det blir enklere for bedrifter å forholde seg til• legge
til rette for offentlig-privat samarbeid og bruke statens innkjøpsmakt
for å fremme innovasjon og bærekraft i privat næringsliv • styrke
næringsrettet forskning og innovasjon, hvor hoveddelen av virkemidlene
settes inn der de gir størst nytte og har størst mulighet til
kommersialisering • ivareta hovedinnretningen av SkatteFUNN, men se på
muligheten for å differensiere ordningen for å legge til rette for økt
samarbeid mellom næringslivet og forskningsmiljøer • gjennomføre en
gjennomgang av virkemiddelapparatet med mål om å gjøre det mer
næringsnøytralt og fjerne ordninger uten dokumentert effekt • spisse og
forenkle ordningene innenfor virkemiddelapparatet som bidrar til
risikokapital i tidlig fase og til skalering, uten å fortrenge privat
kapital • bidra til at staten utløser mer privat risikokapital, blant
annet ved å vri mer av de statlige virkemidlene over til
fond-i-fond-investeringer • sikre klyngeprogrammet forutsigbarhet og
legge en langsiktig strategi for klyngene som legger til rette for økt
verdiskaping og eksport • styrke testsentrene og se på muligheten for å
etablere nye, for å sikre at oppstartsbedrifter får bedre tilgang til
utstyr og teknologi som muliggjør deres satsinger 38

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029Data- og teknologidrevet
næringsliv Norsk næringsliv har et utmerket utgangspunkt for å styrke
seg innenfor data, teknologi og innovasjon. Vi kan bli bedre på
utnyttelse og industriell bruk av data, både til optimalisering av
eksisterende prosesser og til utvikling av nye produkter og løsninger.
Mange virksomheter ser ikke nødvendigvis verdien av dataene de sitter
på, eller nytten av å dele dataene for å skape flere verdier. Vi er i
tet innenfor prosessindustri, grønn skipsfart, oppdrett og
petroleumsvirksomhet. I tillegg har vi høy tillit, og en sterk
samarbeidskultur mellom offentlig og privat sektor. Vi har gode
offentlige dataregistre, konkurransedyktige fagfolk og et
omstillingsdyktig næringsliv med tradisjon for medarbeiderdrevet
innovasjon. Tjenestenæringene utgjør en stadig større del av norsk
økonomi og verdiskapingen. Det er en utvikling som drives av økt
velstandsutvikling, digitalisering, teknologiutvikling og en generell
spesialisering i arbeids- og næringslivet. Politikken må stimulere til
gode jobber, økt eksport og verdiskaping i tjenestenæringene. Det vil gi
norsk økonomi flere ben å stå på. Romindustri er en fremtidsnæring som
Norge har naturgitte, komparative fortrinn for å utvikle. Et
innovasjonssenter og romobservatorium kan være komponenter i å legge til
rette for mer verdiskaping, høyteknologisk kompetanse og jobber fra
romindustrien. Et tett samarbeid med EU er avgjørende for at satsingen
skal lykkes. Høyre vil • sørge for at virkemiddelapparatet i større grad
støtter tjeneste- og teknologinæringene og deres eksportmuligheter •
arbeide aktivt for like konkurransevilkår på tvers av landegrensene i
den digitale økonomien, blant annet ved å være en pådriver for EUs
digitale indre marked • legge til rette for at det utvikles nye
tjenester og skapes verdier ut av offentlige data og data som deles
mellom virksomheter • sikre norsk deltakelse i felleseuropeiske digitale
satsinger, på samme måte som i europeiske forskningsprogrammer, gjennom
nasjonale mobiliseringsmidler • legge til rette for økt datadeling og
etablere arenaer der næringslivet selv får anledning til å komme med råd
og anbefalinger om hvilke data som bør prioriteres for datadeling •
igangsette etableringen av en havdatabank som et offentlig- privat
samarbeid mellom etablerte aktører som er i gang med
datadelingsplattformer for havspesifikke data. Plattformen skal kunne
sikre deling av havdata i små og mellomstore bedrifter og i industrien •
gjennomføre en digital lovvask, der det kartlegges hvilke deler av
lovverket som er utydelige i møte med ny teknologi som kunstig
intelligens. Kartleggingen skal særlig ivareta åpenhet og innsyn,
rettssikkerhet, personvern og forbrukerrettigheter • legge til rette for
en bærekraftig utvikling av datasenternæringen i Norge • lage en
nasjonal strategi for kvanteteknologi for å posisjonere Norge for det
neste spranget i teknologiutviklingen
39

• legge til rette for regulatoriske sandkasser der bedrifter og
myndigheter får mulighet til å teste ut nye teknologier og tjenester som
er under oppseiling • benytte de naturgitte fordelene ved å drive
romvirksomhet med utgangspunkt i Nord-Norge og Svalbard og legge bedre
til rette for innovasjon i hele verdikjeden innenfor romindustri i
Norge• styrke samarbeidet med Den europeiske romfartsorganisasjonen
(ESA), slik at norsk næringsliv i større grad kan nyttiggjøre seg av
programmene til ESA

Reiseliv Reiselivsnæringen bidrar til arbeidsplasser over hele Norge.
For mange er også reiselivet en inngang til arbeidslivet. Norge har en
rekke attraksjoner, fantastisk natur, variert mat- og kulturliv,
kulturminner og verdensarvområder som lokker turister fra hele verden
til Norge. Høyre vil legge til rette for bærekraftig vekst i
reiselivsnæringen. Høyre vil • legge til rette for at attraksjoner og
aktiviteter er tilgjengelige hele året når det er mulig, og bidra til å
utvikle helårsturisme • åpne for at kommuner som ønsker det, kan innføre
et besøksbidrag eller turistskatt, som er tilpasset lokale forhold • se
på mulighetene for å regulere turisttrafikken på viktige nasjonale
turstier • vurdere hvordan det offentlige reiselivsarbeidet bør
organiseres• definere jakt, fiske og utmarksopplevelser som næring •
opprettholde elvebaserte fiskebestander for å ivareta miljø, reiseliv og
verdiskaping • fremme norsk mat og drikke som kulturbærer og skaper av
lokal identitet og arbeide for at norsk mat- og drikkekultur skal bidra
til næringsutvikling • fremme Norge som destinasjon for kulturturisme 40

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029Mineraler i fjellet og på
havbunnen Norge er et land med store naturressurser. Høyre mener at
disse ressursene må utnyttes for å skape jobber, sikre økonomisk vekst
samt bidra til å produsere de materialene som er nødvendige for å
gjennomføre det grønne skiftet. Mineralutvinning i Norge er viktig for å
sikre norsk og europeisk strategisk autonomi. Det er også viktig med
nasjonal kontroll av eierskap i norsk mineralnæring. Nasjonal sikkerhet
skal ivaretas i tildeling av rettigheter til å drive mineralvirksomhet i
Norge, og det skal være mulighet til å nekte adgang til å drive
mineralvirksomhet av sikkerhetspolitiske årsaker. I tillegg til å
utvinne nye mineraler bør vi legge vekt på å gjenvinne mer enn vi gjør i
dag, og utnytte mulighetene i sirkulærøkonomien. Høyre vil • videreføre
en trinnvis åpning av norsk kontinentalsokkel for
havbunnsmineralvirksomhet og sikre at en eventuell tillatelse til
utvinning av havbunnsmineraler kun skal gis dersom fremtidig kunnskap
viser at det kan gjøres bærekraftig og miljømessig forsvarlig • sikre
parallellbehandling i konsesjonsprosesser for mineralutvikling på land
for å realisere et reelt hurtigspor som får ned saksbehandlingstiden,
herunder vurdere tidsfrister og ha mer veiledning av kommunene underveis
• innføre krav om klima- og miljøregnskap og bærekraftsrapportering på
tvers av verdikjeder i alle ledd og gjennom livssyklusen til mineralene,
og utvikle disse i samarbeid med relaterte bransjer og aktører • styrke
samarbeidet med våre naboland og EU for å trygge strategiske
verdikjeder, teknologi, produkter og råvarer norsk næringsliv er
avhengig av, og legge til rette for at norske mineraler og råvarer blir
en sentral del av våre alliertes verdikjeder • vurdere om vertskommuner
som tilrettelegger for gruveindustri, bør få en andel av verdiskapingen
Havbaserte næringer Nordmenn har levd av og med havet i alle tider. Vår
langstrakte og ressursrike kyst har lagt grunnlag for et variert og
verdiskapende næringsliv. Vårt sjømannskap har gjort oss til en av
verdens største sjøfarende nasjoner, og fiskeri- og havbruksnæringen er
landets nest største eksportnæring. Den forsyner store deler av verden
med sunn og klimavennlig mat. Høyre har som mål å videreutvikle en
bærekraftig, moderne og variert fiskeflåte og gjøre den enda bedre i
stand til å fiske norske ressurser med svært høy kvalitet, samt hevde
norsk suverenitet i havområdene våre. Det finnes ingen fullgode
utslippsfrie alternativer i dag, og fiskeriflåten må få rom til grønn
omstilling. Norsk havbruksnæring er verdensledende, og Høyre vil sette
mål for hvor næringen skal være i 2050, i samråd med aktørene. Høyre vil
vektlegge lønnsom, bærekraftig produksjon, forbedring av fiskehelse og
redusert miljømessig påvirkning. Det er for stor dødelighet i dag, og
Høyre vil jobbe sammen med næringen for å redusere denne. 41

Ved å bearbeide mer fisk i Norge vil verdiskapingen i fiskeindustrien
øke. Høyre vil føre en handelspolitikk for bedre markedstilgang for
norsk sjømat. Fiskeindustrien skal få forutsigbar råstofftilgang som
legger til rette for helårlig videreforedling, stabile arbeidsplasser og
kompetansebygging i Norge. Samspillet mellom de marine og maritime
næringene har medført at Norge er verdensledende innenfor
verftsindustri, utstyrsleveranser, oppdrettsteknologi og fiskeri. For
Høyre er det viktig å legge til rette for at denne posisjonen kan
videreutvikles. Med en lang kystlinje følger et stort ansvar for å ha
best mulig beredskap til sjøs. Høyre vil legge til grunn nullvisjonen
for dødsulykker for yrkesfiskere. Høyre vil • legge til rette for
bærekraftig vekst og økt verdiskaping i sjømatnæringene gjennom styrket
forskning og innovasjon, ressurskontroll og teknologiutvikling • arbeide
for å redusere toll på norsk sjømat, fjerne handelshindre og bedre
markedstilgangen • legge til rette for god sameksistens mellom de marine
og maritime næringene ved utbygging av havvind, mineralvirksomhet til
havs eller annen type virksomhet • at ressursfordelingen mellom
flåtegruppene skal ligge fast • gi fiskerinæringen levedyktige
konkurransevilkår med sammenlignbare land gjennom å gi fritak for
CO2-avgift for fiskeriflåten • gjennomgå deltakerloven med mål om
forenkling og klargjøring, større mulighet for generasjonsskifter i
lokalt eide rederier og bedre sikring av nasjonalitetskravet • legge til
rette for bærekraftig utvikling av havbruk, både kystnært, på land og
til havs og for både eksisterende og nye arter • legge til rette for
oppdrett av torsk og nye marine arter • sette av tilstrekkelig med areal
til havbruk og ha en effektiv forvaltning på alle forvaltningsnivåer,
med mest mulig like regler og lik praksis i ulike oppdrettssoner •
styrke og utvikle bærekraftig, miljøvennlig og fiskehelsemessig godt
havbruk gjennom å bruke teknologinøytrale miljøfleksibilitetsordninger
og økonomiske insentiver og gjennomgå trafikklysordningen • opprettholde
og videreutvikle ordningen med undervisnings- og visningstillatelser
innenfor havbruksnæringen • legge til rette for utnyttelse av slam og
andre overskuddsressurser fra havbruk til produksjon av biogass og andre
produkter • bidra til at flere norskeide skip seiler under norsk flagg,
gjennom gode rammebetingelser, et kundeorientert sjøfartsdirektorat og
konkurransedyktige skipsregistre • legge til rette for en sterk
verftsindustri i Norge, blant annet ved å vurdere en
forskuddsgarantiordning og innrette støtteordninger for ny
skipsteknologi slik at flere skip kontraheres ved norske verft 42

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029Landbruk, mat og dyrevelferd
Høyres mål er et norsk landbruk som er lønnsomt, innovativt og
bærekraftig. Høyre vil legge til rette for landbruk i hele landet og
føre en landbrukspolitikk som gjør næringen attraktiv å jobbe i.
Landbruket skal bidra til god beredskap, et tradisjonsrikt
kulturlandskap, lavere utslipp, spredt bosetting og trygg mat som
forbrukerne etterspør. Norsk landbruk og matproduksjon påvirkes av en
rekke utviklingstrekk i samfunnet. Likevel har mange av virkemidlene og
ordningene ligget fast i mange tiår, samtidig som overføringene til
landbruket har økt kraftig, uten at det har bidratt til nevneverdige
endringer i lønnsomheten for landbruket. Norsk landbruk ønsker mer
innovasjon og en sterkere satsing på teknologi. Landbrukspolitikken må i
større grad tilpasses markedet. Norge har høyere matvarepriser og mindre
utvalg enn våre naboland, med noen få aktører med stor markedsmakt.
Høyre vil forbedre konkurransen både i dagligvaremarkedet og i hele
matkjeden. Høyre vil • ha matsikkerhet og verdiskaping som overordnede
mål for norsk landbrukspolitikk • legge til grunn at bonden først og
fremst skal være selvstendig næringsdrivende, og gjøre landbruket mindre
avhengig av offentlige overføringer ved å legge til rette for flere
inntektsmuligheter og økt lønnsomhet • foreta en helhetlig gjennomgang
av norsk landbrukspolitikk for å modernisere og forenkle den, herunder
vurdere endringer i jordbruksoppgjøret og integrere det tettere i den
øvrige økonomiske politikken • forenkle tilskuddssystemet, redusere
antall tilskuddsordninger og kutte i landbruksbyråkratiet • legge bedre
til rette for å bevare det norske kulturlandskapet, men i større grad
skille mellom støtte som går til dette formålet, og det som går til
matproduksjon • legge bedre til rette for teknologiutvikling i
landbruket og lage en strategi for eksport av landbruksteknologi• styrke
satsingen på norsk planteproduksjon, som korn, belgfrukter, bær, frukt
og grønnsaker • at Norge skal være fremst i arbeidet med å begrense bruk
av antibiotika i husdyrholdet og opprettholde et strengt regime for
miljøskadelig sprøytemiddelbruk • evaluere eksisterende reguleringer
knyttet til markedsregulatorene for å sikre at konkurransen ikke
begrenses unødvendig, eller at det hindrer nye aktører i å komme inn på
markedet • flytte ansvaret for markedsregulering av melk og kjøtt til en
uavhengig aktør for å sikre en mer uavhengig markedsregulering, og
avvikle markedsregulering på egg • beholde et importvern, men gjennomgå
og lette på importvernet for enkelte varer • opprettholde reindriften
som næringsvei og arbeide for å redusere areal- og beitekonflikter,
samtidig som grunneierhensyn ivaretas • fjerne boplikten, men
opprettholde driveplikten 43

• endre odelsloven til kun å gjelde etterkommere etter nåværende eiere •
gi eiere av landbruks- og skogseiendommer økt råderett over egen eiendom
• gjøre det enklere å avhende statsallmenningsgrunn, der det er lokal
enighet om dette • utvide muligheten for lokale produsenter av
alkoholholdige drikkevarer til å selge varene sine til besøkende • legge
til rette for god konkurranse i norsk dagligvare- og matbransje og mer
åpenhet i verdikjeden for dagligvarer • ha høye krav til dyrevelferd for
alle husdyrslag og sørge for at dyreeiere som ikke etterkommer pålegg
fra myndighetene etter brudd på dyrevelferdsloven, lettere kan fratas
dyr og nektes å drive • øke strafferammen for grove brudd på
dyrevernsloven og øke bøtesatsene for grovt uaktsomme brudd på
dyrevelferdsloven Bærekraftig skogbruk De norske skogene har gitt
grunnlag for arbeidsplasser, verdiskaping og eksport gjennom århundrer.
Skogen spiller en viktig rolle for både miljø og klima, naturopplevelser
og biologisk mangfold. Den er råvare for mange viktige verdikjeder, fra
biokjemi og byggematerialer til energi- og matproduksjon. Skog skaper et
betydelig rom for binding av CO2 gjennom god og rasjonell skogpleie.
Norge har plass til både vernet skog og profesjonell skogsdrift.
Samvirke og skogsentreprenører har økt effektiviteten i skogbruket, men
kapitalmangel har holdt utviklingen av norsk skogindustri tilbake
sammenlignet med våre naboland Finland og Sverige. Høyre vil arbeide for
at det blir lettere for norske skogeiere å kjøpe, eie og drive skog,
blant annet gjennom skattepolitikken. Høyre vil • tillate skog omsatt på
en måte som kan fremme aktiv forvaltning og aktivt eierskap, uten
konsesjonskrav eller prisreguleringer • øke det private og lokale
eierskap til norske skogressurser for å få bedre forvaltning • fortsatt
satse på og støtte frivillig vern av skog og aktivt jobbe for at skog
forvaltes som en bærekraftig ressurs innenfor gjeldende lovverk og
sertifiseringsordninger for å sikre økt verdiskaping og effektiv
karbonfangst

• forbedre offentlig infrastruktur for å øke næringens konkurransekraft,
men samtidig ivareta behovet for å verne verdifull og karbonrik natur i
slike områder • øke satsingen på forskning og utvikling innenfor
skogbruk og legge til rette for nye forretningsområder innenfor
sirkulærøkonomi og bionæringer • bidra til å utvikle mangfoldet i
næringer knyttet til skogen, inkludert kommersielle muligheter innenfor
jakt, fiske, reiseliv, energiproduksjon og hyttebygging  44

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029 Veien til lavutslippssamfunnet
Menneskeskapte klimaendringer merkes nå over hele verden, også i Norge.
Økte temperaturer og mer ekstremvær truer menneskers liv og helse,
matforsyningen i deler av verden og naturmangfoldet. Kostnadene knyttet
til både direkte skader og til svekket verdiskaping er svært store. I
fremtiden vil klimaendringene også føre til økt migrasjon. Over tid vil
det være klart mindre kostbart å stanse utslippene av klimagasser enn å
la være. Det er viktig at Norge tar egne klimaforpliktelser på alvor, og
at vi støtter opp om internasjonalt samarbeid. Energi- og
miljøpolitikken blir rimeligst og mest effektiv hvis vi realiserer våre
mål i samarbeid med våre naboer i Europa, og Høyre vil derfor videreføre
samarbeidet om energi- og klimapolitikken med EU. Energi for fremtiden
Høyres mål er at billig strøm skal være et konkurransefortrinn for
industri og næringsliv i Norge og et gode for husholdningene. Norge
styrer mot svakere kraftbalanse og vedvarende høyere kraftpriser.
Løsningen er å bygge ut mer kraft og mer nett og å bruke energien mer
effektivt. Utbyggingen av kraft må gjøres skånsomt, med lokal aksept, og
ivareta viktige naturverdier. Samtidig er det avgjørende for industri og
arbeidsplasser og av nasjonale beredskapshensyn at kraft og nett bygges
ut betydelig raskere enn i dag. Energi- og klimapolitikken må ses i
sammenheng med nærings- og sikkerhetspolitikken. På kort sikt er det
oppgradering av vannkraftverk, småkraft, vindkraft på land, solenergi,
bioenergi, fjernvarme og energieffektivisering som kan bidra til å
styrke den norske kraftbalansen. Etter 2030 vil havvind kunne spille en
betydelig rolle og bidra til både mer kraft og industrielle muligheter
for Norge og norsk leverandørindustri. Høyre er positiv til de
fremtidige mulighetene som kan ligge i kjernekraft og SMR-teknologi, og
vil følge opp utredningen om behovet og mulighetene for kjernekraft i
den norske energimiksen etter 2030. 45

Norge er en stabil og langsiktig leverandør av energi til Europa. Norge
bør opprettholde denne posisjonen og videreutvikle aktiviteten på norsk
sokkel innenfor rammen av våre klimaforpliktelser. En forutsetning for å
fortsette å utvinne olje og gass fra norsk sokkel er at produksjonen
over tid skjer med null eller nær null utslipp. Det vil være behov for
norsk olje og gass til Europa i mange tiår fremover, i tillegg til at
det de neste årene kan åpne seg et viktig marked for blått hydrogen
basert på norsk naturgass med karbonfangst og -lagring. Høyre vil derfor
opprettholde en forutsigbar og ansvarlig leteaktivitet på sokkelen.
Videre elektrifisering av sokkelen må ikke føre til kraftmangel på land.
Det ligger også store muligheter for Norge innenfor havvind og
karbonfangst og -lagring. Norge har Europas beste vindressurser og et
stort potensial for CO2-lagring på norsk sokkel. Dersom disse
mulighetene skal realiseres, må det føres en forutsigbar og langsiktig
politikk som bygger på kompetansen og erfaringen fra norsk sokkel. Jevn
tilgang på areal og rammevilkår som står seg over tid, vil være
avgjørende for å realisere potensialet på norsk sokkel. Høyre vil •
jobbe for lavere strømpriser i hele landet, blant annet ved å redusere
elavgiften • forsere tiltak som bidrar til mindre forskjell i kostnader
mellom ulike prissoner, som å redusere nettleien der strømmen er dyrest
• beholde en strømstøtteordning så lenge det er nødvendig, og
tilbakeføre fra statens ekstraordinære overskudd til forbrukere i
områder hvor strømmen er dyrest • legge til rette for et bedre system
med fastprisavtaler for både næringsliv og forbrukere for å få mer
forutsigbare og stabile strømpriser • lyse ut 26. konsesjonsrunde og
legge til rette for en områdeløsning for transport av gass fra
Barentshavet • konsekvensutrede med sikte på gjenåpning av Nordland VI •
konsekvensutrede Nordland VII og Troms II og særlig vurdere
konsekvensene for biologisk mangfold og sårbare økosystemer • legge til
rette for utslippsreduserende tiltak på norsk sokkel, men stille krav om
at selskapene sørger for utbygging av erstatningskraft ved de siste
elektrifiseringsprosjektene som krever kraft fra land• redusere
barrierer som hindrer at man bygger ut mindre funn på sokkelen nær
eksisterende infrastruktur, og slik legge til rette for god
ressursutnyttelse og økte inntekter til fellesskapet • legge til rette
for nye næringer på norsk sokkel, for eksempel havvind, CO2-lagring og
blått hydrogen, gjennom jevnlige og forutsigbare tildelinger av areal
for havvind og CO2-lagring og utvikling av infrastruktur • videreføre
differansekontrakter som virkemiddel for å realisere nye
industrisatsinger som havvind, karbonfangst og -lagring, hydrogen og
ammoniakk • vurdere om det bør innføres grunnrenteskatt for nye
havvindprosjekter • legge til rette for utvikling av et nordsjønett i
samarbeid med andre land • videreutvikle norsk havforvaltning og marin
miljøkartlegging for å legge til rette for mer aktivitet til havs,
innenfor bærekraftige rammer

46

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029• stille krav om solenergi på
flere offentlige bygg og infrastruktur og fjerne regulatoriske barrierer
som hindrer lokal energiproduksjon, blant annet tillate deling og
lagring av energi i større grad enn i dag, eksempelvis i nabolag og
næringsområder • kartlegge større områder med «grått areal» som kan
benyttes til lokal energiproduksjon, og innføre forenklede
konsesjonsprosesser i disse områdene • gjennomgå verneplanene for norske
vassdrag og vurdere potensialet for kraftproduksjon som ikke forringer
verneverdiene, og som bidrar til bedre flomvern • vurdere nye insentiver
og eventuelle skatteendringer for å stimulere til flere
effektoppgraderinger på kort sikt • legge til rette for utbygging av
kjernekraft i Norge, dersom private aktører finansierer utbygging, drift
og dekommisjonering • ta en aktiv rolle i den internasjonale forskningen
på, og utviklingen av, ny kjernekraftteknologi, herunder vurdere
medlemskap i EURATOM • sørge for at vertskommuner som tilrettelegger for
kraftproduksjon, får en rimelig andel av verdiskapingen, og vurdere
midlertidige og tidsbegrensede insentivordninger for kommuner som bidrar
til å oppnå kraftmålet og -ambisjonen innen 2030• bygge ut mer kraft og
nett raskere, blant annet ved å forenkle regelverket og redusere den
samlede saksbehandlingstiden • sikre at nettselskapene i større grad kan
forskuttere utbygging basert på forventet kraftforbruk • legge til rette
for bedre utnyttelse av nettet gjennom krav om å vurdere alternative
løsninger til ny infrastruktur som økt digitalisering, sensorbruk,
batteriløsninger og mer forbrukerfleksibilitet • føre en
energieffektiviseringspolitikk der forbrukere og bedrifter opplever at
det lønner seg å gjennomføre tiltak, herunder vurdere krav til
energifleksibilitet og innføring av energisparesertifikater • stille
krav til gjenbruk av spillvarme fra industri, avfallsforbrenning,
datasentre og hydrogenproduksjon der det ligger til rette for dette •
støtte energilagringsløsninger og energifleksible oppvarmingssystemer
som reduserer belastning på strømnettet, og øke fjernvarmeproduksjon for
eksempel gjennom nye finansieringsmodeller • legge til rette for økt
produksjon av biogass • vurdere å etablere et nasjonalt testsenter for
tidevanns- og bølgekraft 47

Lavere utslipp, høyere verdiskaping Klimaproblemene er vår tids største
utfordring. Norge skal omstilles til et lavutslippssamfunn innen 2050 og
oppnå betydelige utslippsreduksjoner innen 2030 i samarbeid med EU.
Dette samarbeidet gir større fleksibilitet og er mer kostnadseffektivt
enn å oppnå målene alene og sikrer at norske bedrifter har like
rammevilkår som sine konkurrenter i Europa. Høyre vil ta markedet i bruk
i miljøets tjeneste for å gjøre det lønnsomt å gjennomføre god
klimapolitikk, og bidra til å skape vekst og lønnsomme grønne jobber.
Høyre vil forsterke forurenser betaler-prinsippet i skatte- og
avgiftssystemet. Det skal lønne seg å ta klimavennlige valg. Høyres mål
er at klimapolitikken skal være så kostnadseffektiv som mulig, bidra til
å styrke konkurransekraften i norsk industri og næringsliv og legge til
rette for nye arbeidsplasser og verdiskaping. Høyre mener det er
avgjørende å sikre at industrien ikke flagger ut av Norge og Europa, av
hensyn til både norske arbeidsplasser, klimagassutslipp og
sikkerhetspolitikken. Mangel på kraft er i ferd med å kortslutte både
klima- og industripolitikken. Det er behov for å tenke nytt om
rammevilkårene for å kutte store punktutslipp, for å sikre at
fastlandsindustrien er i stand til å skalere utslippsreduserende tiltak
i tilstrekkelig tempo og omfang. Høyre vil • fortsette opptrappingen av
CO2- avgiftene, men kompensere ved å redusere andre skatter og avgifter
og styrke virkemidlene for grønn omstilling • videreføre samarbeidet med
EU om klimapolitikken for å sikre en mest mulig kostnadseffektiv
klimapolitikk som kutter utslipp i Europa og globalt • etablere en
støtteordning (punktutslippsprogram) for å kutte utslippene fra de
største utslippspunktene i Norge, for eksempel ved å bruke
karbondifferansekontrakter hvor det er konkurranse om å be om minst
støtte • sikre at Enova i større grad støtter tiltak som raskt kutter
utslipp eller sparer energi, herunder gi Enova mulighet til å støtte
moden teknologi gjennom punktutslippsprogrammet • videreføre en CO2-
kompensasjonsordning for industrien, hvor ordningen i større grad gir
investeringer i utslippsreduksjoner og energieffektivisering • at Norge
deltar fullt ut i EUs karbongrensejusteringsmekanisme (CBAM) for å
hindre karbonlekkasje til andre land, og jobbe for endringer som bedre
ivaretar norsk industri • legge til rette for industriell skalering av
karbonfangst- og lagringsteknologi, herunder fangst av CO2 direkte fra
luft, fangst av CO2 fra biomasse og bruk av CO2 i industrielle prosesser
• at offentlige innkjøp bidrar til lavere utslipp, effektiv ressursbruk
og bedre sirkulærøkonomi • legge til rette for at kommunesektoren kan
utvikle egne klimabudsjetter og ha en plan for å nå klimamålene i
samarbeid mellom stat og kommuner • legge til rette for betydelig
reduserte utslipp fra avfallsforbrenning, blant annet ved å øke krav til
utsortering og materialgjenvinning og støtte utslippsreduserende
teknologi • gjennomgå rammevilkårene for avfallsforbrenning for å unngå
konkurransevridning, og vurdere konsekvensene for fjernvarme 48

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029• styrke kostnadseffektive tiltak
i skog- og arealbrukssektoren som kan bidra til økte opptak av
CO2-utslipp, som for eksempel planting av skog • videreføre
resultatbaserte og kostnadseffektive bidrag til Klimainvesteringsfondet
i Norfund og til bevaring av regnskogen i samarbeid med andre land•
innføre et forbruksbasert klimaregnskap for å synliggjøre hvordan norsk
forbruk påvirker utslipp og naturinngrep utenfor våre territorielle
grenser

Grønn transport Transportsektoren er en av våre største innenlands
utslippskilder. Høyre vil gradvis fase ut fossil energi i all transport
og logistikk gjennom å innføre tiltak som bidrar til rask innfasing av
null- og lavutslippsløsninger. Det skal lønne seg å ta i bruk grønne
alternativer. Høyre vil opprettholde og videreutvikle Norges ledende
posisjon som grønn skipsfartsnasjon og bruke den til å kutte utslipp i
Norge og internasjonalt. Høyre vil • støtte at varebiler,
tungtransporten og langdistansebusser kan gå fra fossilt til
nullutslippsløsninger, og ha en plan for utbygging av lade- og
fylleinfrastruktur for tungtransporten i hele landet • ha et mål om at
alle nye personbiler skal være utslippsfrie, og ha et avgiftssystem og
en lade- og fylleinfrastruktur som bygger opp under dette • fase inn
nullutslippskrav til transport i offentlige anskaffelser når teknologien
legger til rette for det, og vurdere målrettede støtteordninger for å
støtte opp under overgangen, for eksempel for hurtigbåter• lage en plan
for å øke produksjonen av avansert bærekraftig biodrivstoff • legge til
rette for økt innblanding, og norsk produksjon, av bærekraftig drivstoff
som gir luftfarten et lavere klimagassutslipp samtidig som norske
flyselskaper opprettholder konkurransekraften med utenlandske
flyselskaper • arbeide for internasjonale utslippskrav i maritim sektor
og at alle nye skip som bygges, skal kunne ta i bruk bærekraftig
drivstoff 49

Fra lineær til sirkulær økonomi En effektiv klimapolitikk forutsetter
langsiktighet og en helhetlig tilnærming på tvers av sektorer. I dette
spiller også natur- og arealpolitikken en viktig rolle. Sirkulærøkonomi
vil bli et viktig bidrag for å kutte utslipp, redusere naturtap og
utnytte ressursene bedre og mer effektivt enn i dag. Vi må skape mer med
færre ressurser. Sirkulærøkonomi har også en sikkerhetspolitisk
dimensjon, fordi det reduserer avhengigheten av andre land. Vi må i
langt større grad gjenbruke og gjenvinne ressursene i økonomien. Høyre
mener produkter må designes for gjenbruk og gjenvinning fra start, og at
det må innføres produsentansvar for langt flere produkter som selges på
markedet, for å sikre at varer gjenbrukes eller gjenvinnes forsvarlig.
Mer ombruk av byggevarer og mer gjenvinning av byggematerialer er
avgjørende for å sikre overgangen til en mer sirkulær økonomi og
redusere ressursbruken knyttet til produksjon av nye materialer. Høyre
vil • gjennomgå regelverket og skatte- og avgiftssystemet for å fjerne
unødvendige hindringer og gjøre det mer lønnsomt å gjenbruke og
gjenvinne fremfor å produsere og kjøpe nytt • utvide og styrke
produsentansvarsordningen ved å pålegge produsenter større ansvar for
produkter de sender ut i markedet • legge til rette for bedre
ressursutnyttelse av norsk avfall og høyere verdiskaping i
avfallsbransjen ved at konkurranse og effektive løsninger ligger til
grunn for utviklingen • utvide kravene om materialgjenvinning til flere
produkter og kritiske og strategiske råmaterialer • i likhet med EU
stille krav om at flere produkter består av gjenvunnet materiale • fase
inn krav om reduserte klimagassutslipp fra materialbruk i bygg og legge
til rette for etablering av materialbanker for ombruk av byggevarer •
endre deler av grunnavgiften på drikkevareemballasje til en
materialavgift som avtar med økende andel resirkulert materiale i
emballasjen • gjennomføre tiltak for å redusere matsvinn, i samarbeid
med bransjen • vurdere en avgift på fossil plast og støtte etableringen
av en infrastruktur for innsamling, sortering og materialgjenvinning av
plastavfall • redusere omfanget av «fast fashion» ved å innføre
produsentansvar og gode miljømerkeordninger og legge til rette for mer
utsortering og tekstilgjenvinning • jobbe for at tekstiler bestående av
syntetiske fibre tydelig merkes med «plast i produktet»-merker, etter
modell av EU-kravet som omfatter alle engangsprodukter som helt eller
delvis er laget av plast • videreutvikle miljømerkeordninger slik at
forbrukerne kan ta informerte valg • legge til rette for å gjenbruke
overskuddsmasser, blant annet ved etablering av digitale markedsplasser
for overskuddsmasser • legge bedre til rette for deling av varme og
overskuddsressurser i industri og næringsliv • etablere en strategi for
hvordan vår høye gjenvinningsgrad kan skape kommersielle muligheter ved
å hente ut mineraler fra eksisterende produkter, såkalt «urban
gruvedrift» 50

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029På lag med naturen Natur har både
en egenverdi og gir oss mange viktige naturgoder som rent vann,
medisiner, friluftsliv, jakt- og fiskemuligheter og mat og energi. Det
er viktig å forvalte naturressursene på en slik måte at vi bevarer
naturens evne til å bidra til økonomisk vekst og velferd også for neste
generasjon. Økonomisk aktivitet må skje innenfor rammene av naturens
tålegrenser. Vi må begrense tap av sårbar natur og artsmangfold både på
land og til havs, restaurere allerede ødelagt natur og forvalte naturen
slik at den er i stand til å levere gode økosystemtjenester.
Menneskeskapte klimaendringer er en av de største truslene mot natur og
artsmangfold. Samtidig er det å ta bedre vare på naturen et av de mest
kostnadseffektive tiltakene for å redusere klimagassutslipp. God
kunnskap om naturen og artsmangfoldet er en viktig forutsetning for
dette. God natur- og arealforvaltning gir oss også flere andre fordeler.
Byer og bygder som bygges innenfra og ut, legger til rette for urbane
kvaliteter som etterspørres av mange. Godt forvaltede nærskoger gir
grunnlag for turer, friluftsliv og god folkehelse. Det er mulig å legge
til rette for nye, grønne næringer og utvikle gode og vekstkraftige
lokalsamfunn, samtidig som man i større grad tar vare på viktige
naturverdier. Det største hinderet for god naturforvaltning er mangel på
oversikt. Når en kommune ikke kjenner naturverdiene i sin kommune, blir
det vanskeligere å prioritere de riktige utbyggingene i de riktige
områdene. Mange kommuner har for lav kompetanse og kapasitet til å ha
oppdaterte planer for og kartlegging av viktige arealer. Høyre vil øke
innsatsen for å kartlegge norsk natur og støtte kommunene til å
oppdatere egne arealplaner. Mange kommuner og fylker gjør en viktig
innsats for å ha en mer miljøvennlig arealforvaltning i Norge.
Beslutningene blir bedre når de er fattet lokalt, uten statlig
overstyring. Høyre vil gi kommunene flere verktøy til å ta kloke
beslutninger i arealpolitikken og sørge for gode avbøtende tiltak når
viktige samfunnsinteresser skal balanseres. Det lokale selvstyret er et
godt utgangspunkt for effektive tiltak og bærekraftig arealbruk. Høyre
vil ta utgangspunkt i at alle ressurser er knappe, også areal og natur.
Naturforvaltningen skal bygge på tiltakshierarkiet om å unngå, begrense,
restaurere og om mulig kompensere for inngrep i areal og natur. For å
kompensere og restaurere natur trengs det gode oversikter. Det er viktig
at de prosjektene som prioriteres for å restaurere natur, er de som er
de mest effektive for å redusere kritisk tap av natur- og artsmangfold.
Høyre mener at en nasjonal plan og regionale oversikter over de mest
nyttige arealene vil gjøre arbeidet med naturrestaurering mer effektivt.
Den internasjonale naturavtalen fra 2022 forplikter landene til å øke
innsatsen betraktelig for å ta vare på naturen. Norge har over flere år
gjort mye for å beskytte viktige naturverdier internasjonalt, gjennom
blant annet å hindre nedbygging av regnskog og gjennom å være en
pådriver for et renere hav. Høyre vil være en pådriver for sterke
internasjonale forpliktelser til å ta vare på naturen. 51

Høyre vil • prioritere representativt vern og bevaring av tilstrekkelig
store, varierte, sammenhengende områder på land og i sjø, i tråd med
Norges forpliktelser og i samarbeid med berørte næringer og kommuner • i
større grad øke utnyttelsen av allerede utbygde områder i stedet for å
ta i bruk nye naturområder • støtte frivillig skogvern og vurdere om
større deler av statens skogeiendommer kan vernes • utarbeide en
helhetlig nasjonal plan for naturrestaurering, herunder satse på
restaurering av tareskog • i større grad benytte økologisk kompensasjon
som et virkemiddel for å kompensere for større naturinngrep i statlige
prosjekter • øke satsingen på heldekkende naturkartlegging og det
økologiske grunnkartet, blant annet gjennom bruk av fjernmåling, kunstig
intelligens og sammenstilling av lokale og nasjonale data • stille krav
til at sentrale miljødata offentliggjøres i et digitalt og anvendbart
format, også fra konsekvensutredninger og risiko- og sårbarhetsanalyser
• bidra til å rydde i eksisterende miljødatabaser, slik at tidsbruken
til brukerne går ned ved at registreringer er riktig registrert,
kartfestet og kontrollert • oppdatere kravene til uavhengighet og
kvalitet for konsekvensutredninger, med sikte på å forsterke tilliten
til slike utredninger • utvikle et nasjonalt naturregnskap, som vil
gjøre det enklere for kommunene å utarbeide egne arealregnskaper over
hvilke arealtyper de har, og endringen over tid• støtte kommunene i å
oppdatere egne arealplaner og lage arealregnskap, både for å få oversikt
selv og for å bidra til bedre nasjonal oversikt over arealbruksendringer
• videreføre Norges lederrolle i den nasjonale og internasjonale kampen
mot marin forsøpling • bidra til reduksjon i nedbygging av karbonrik myr
• legge rovdyrforliket, og den todelte målsettingen om beitedyr og
bærekraftige rovdyrbestander, til grunn for forvaltningen av
rovdyrbestandene, samt forbedre dialogen mellom lokalsamfunn og
myndigheter • gjennomføre en kraftinnsats for en renere og rikere
Oslofjord, blant annet gjennom nitrogenrensing, strengere krav til
avrenning fra landbruket og regulering av fiskeriaktivitet • øke
innsatsen for å bekjempe fremmede arter med høy risiko, i tråd med den
internasjonale naturavtalen • følge opp Norges handlingsplan for
villrein og restaurere flere av leveområdene til villreinen • at
hensynet til særlig samfunnsnyttige formål som fornybar kraftproduksjon
og kraftledninger skal prioriteres og vektes tungt i arealpolitikken •
styrke innsatsen for å ta vare på de ville laksebestandene, blant annet
redusere spredning av lakselus, infeksjoner og fremmede arter, samt se
på muligheten for å øke populasjonen i laksebestandene gjennom for
eksempel kultivering

52

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029 Pasientens helsetjeneste Høyre
vil skape pasientens helsetjeneste, hvor ingen beslutninger om deg tas
uten deg. Hver enkelt pasient skal oppleve respekt og åpenhet i møte med
helsetjenesten. Som pasient skal du møte en helsetjeneste med kort
ventetid og tilgang på helsetjenester av høy kvalitet. Pårørende skal
oppleve anerkjennelse som viktig ressurs og støttespiller for den som er
syk, og for helsetjenesten. Høyre vil få ned de lange ventetidene og
sikre pasientene raskere tilgang til offentlig finansierte
helsetjenester av høy kvalitet. Høyres løsning er å bruke private og
ideelle aktører i et sterkt offentlig-privat samarbeid, gi sykehus bedre
betalt for å behandle flere pasienter og sikre forutsigbar finansiering
av den offentlige helsetjenesten. Høyre vil • redusere ventetidene i
helsetjenesten • gi pasienter rask helsehjelp av høy kvalitet gjennom en
sterk offentlig helsetjeneste som samarbeider godt med ideelle og
private aktører • øke pasienters valgfrihet og mangfoldet i
behandlingstilbudene, blant annet ved å gjenopprette en forutsigbar
ordning med Fritt behandlingsvalg• gjøre det enklere for pasienter og
pårørende å forstå sine rettigheter og utøve medvirkning og innflytelse
• sørge for at pasienter får raskere tilgang til nye medisiner, tilgang
på flere kliniske studier og tilstrekkelig tilgang til nødvendige
medisiner • sørge for systematisk pårørendearbeid i kommunene 53

Forebygging og folkehelse Store deler av helseutgiftene går til å
behandle sykdom fremfor å forebygge sykdom. Høyre mener det trengs en
dreining over til mer forebyggende helsearbeid. Det er bedre for den
enkelte og billigere for samfunnet at vi klarer å forebygge uhelse,
fremfor å behandle. Høyres politikk bygger på positive virkemidler med
belønning og stimulering. Folkehelsearbeidet må tilpasses mennesker i
alle livsfaser og bidra til å redusere sosiale forskjeller. Vaksiner har
stor forebyggende effekt, og det er viktig at vaksinasjonsgraden holdes
høy i hele befolkningen. Høyre vil bygge videre på
vaksinasjonsprogrammet for voksne, som vil gjøre det enklere å ha
oversikt over om man har de vaksinene som helsemyndighetene anbefaler.
Høyre vil • satse mer på arbeidsrettet rehabilitering for å sikre at
flere kommer raskere tilbake til arbeidslivet • styrke arbeidet med
habilitering og rehabilitering og sikre god samhandling mellom
spesialisthelsetjenesten og kommunehelsetjenesten • bidra til at fysisk
aktivitet og kostholdsendring oftere foreskrives fra fastleger, på samme
måte som det foreskrives medisin, herunder videreutvikle ordningen med
grønn resept og utvikle nye oppfølgingsmodeller • jobbe for redusert
tobakksbruk og innføre et nasjonalt røykesluttprogram • styrke
helsestasjoner og skolehelsetjenesten som forebyggende helsetiltak • ha
en handlingsplan for å forebygge og redusere ensomhet, samt etablere
ordninger som bidrar til å redusere ensomheten blant eldre ved å
involvere frivillige organisasjoner • videreføre samarbeidet med
næringslivet for å legge til rette for sunne produkter i matbutikkene og
lettfattelig merking av sunne alternativer • sikre en høyest mulig
dekningsgrad ved å øke kunnskapen om vaksiner, videreutvikle
vaksineprogrammet for barn og ha et vaksineprogram for voksne, med
automatisk påminnelsesordning• åpne for at snus uten tobakk kan selges i
Norge • innføre krav om at helsepersonell med pasientkontakt har
relevante vaksiner • styrke det systematiske ernæringsarbeidet for eldre
og utsatte grupper • ha en god tannhelsetjeneste, der de som trenger det
mest, får tilbud om nødvendig behandling i den offentlige
tannhelsetjenesten 54

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029Sykehus og
spesialisthelsetjenester Høyre vil sørge for en sterk offentlig
spesialisthelsetjeneste hvor pasienten får rask tilgang til behandling
av høy kvalitet. Innbyggerne skal ha trygghet for øyeblikkelig hjelp og
spesialisthelsetjenester over hele landet. Med en aldrende befolkning og
økende sykdomsbyrde er et godt samarbeid mellom spesialisthelsetjenesten
og kommunene viktig, også for å ha nærhet til helsehjelp og god
beredskap i hele landet. En desentralisert sykehusstruktur skal sikre
beredskap, øyeblikkelig hjelp og nærhet til sykehustjenester, og de
store sykehusene skal være spesialiserte og bygge opp under de mindre
sykehusenes aktivitet. Høyre vil • sørge for en sterk og forutsigbar
sykehusøkonomi som gir rom for stabil drift og nye investeringer •
benytte ledig kapasitet hos private leverandører for å gi rask
pasientbehandling og redusere ventetider • øke den aktivitetsbaserte
finansieringen (ISF) i sykehusene, for å redusere ventetidene og gi rask
pasientbehandling • innføre Fritt behandlingsvalg for å øke pasienters
valgfrihet og mangfoldet i behandlingstilbudet • at pasienter skal ha
rett til behandling hos et privat behandlingssted som har avtale med det
offentlige, dersom pasienten ikke får helsehjelp av det offentlige innen
fristen • utvikle flere pakkeforløp for pasienter og prioritere nye
pakkeforløp for kvinnesykdommer, for voldsutsatte og for demens • støtte
opp om pilotstudie for screening av prostatakreft for aktuelle
aldersgrupper og risikopopulasjoner • innføre flere tiltak som raskere
utrydder HPV-relatert kreft og sykdom • sørge for målrettet bruk av ny
teknologi, digitalisering og kunstig intelligens for å jobbe på smartere
måter og ha bedre oppgavedeling i sykehus • satse på forsknings- og
utviklingsarbeid i spesialist- og kommunehelsetjenesten• at flere
pasienter skal få tilgang til kliniske studier • videreutvikle
helsetilbudet for personer med kjønnsinkongruens i tråd med beste
praksis og forskning • sørge for at det jobbes systematisk for å bedre
pasientsikkerheten i helsetjenesten • sikre at det er tilgang på
døgnåpne overgrepsmottak for barn 55

Faglig sterk helsetjeneste En av de største utfordringene for
helsetjenesten de kommende årene vil være mangel på helsepersonell.
Høyre vil gjøre de offentlige sykehusene til bedre arbeidsgivere for å
beholde helsepersonell. Det skal åpnes for mer fleksible
arbeidstidsordninger og mer tverrfaglig samarbeid og oppgavedeling.
Gjennom målrettet bruk av teknologi, innovasjon og kunstig intelligens i
den kliniske og administrative arbeidshverdagen kan vi frigjøre
kapasitet hos helsepersonell. Høyre vil satse på kompetanseheving,
lederutvikling, forskning og faglig utvikling i hele helse- og
omsorgstjenesten og arbeide for et sterkt partssamarbeid. Høy kvalitet
på den helsehjelpen som ytes, sikrer rett behandling til rett tid og
skaper trygghet og verdighet for pasientene. Gode pasientopplevelser må
skapes hver dag i møtet mellom den som trenger helsehjelp, og den som
gir helsehjelp. Høyre vil føre en kompetansepolitikk i helsesektoren som
bidrar til rekruttering, samtidig som vi beholder dyktige helsearbeidere
i sektoren. Høyre vil • legge til rette for mer fleksible
arbeidstidsordninger som bidrar til å redusere arbeidsbelastningen på
helsepersonell • stimulere til større bruk av kunstig intelligens og
annen ny teknologi til å planlegge turnuser og arbeidsflyt bedre • oppnå
bedre oppgavedeling i helsetjenesten i samarbeid med de ansatte • utvide
tverrfaglige allmennhelsetjenester gjennom et
fornyet takstsystem som bidrar til flere helsepersonellgrupper ved
fastlegekontorene, og styrke ordningen for allmennleger i spesialisering
• beholde næringsdrift som viktigste organisasjonsform for fastleger •
utvikle fastlegeordningen gjennom forutsigbare rammebetingelser, god
rekruttering og større tverrfaglig samarbeid • utrede hvilke oppgaver
farmasøyter i apotekene kan overta, for å avlaste helsetjenesten •
innføre karakterkrav ved opptak til sykepleierutdanningen • kartlegge
behovet for flere faglærte i hjemmesykepleien og sette en nasjonal
ambisjon om ti prosent færre ufaglærte i de brukerrettede
omsorgstjenestene innen 2030, med vekt på hjemmesykepleien • jobbe for
bruk av simulering som del av praksisundervisningen i
sykepleierutdanningen og i kommunehelsetjenesten • godkjenne flere
sykepleiergrupper som spesialister, for å anerkjenne kompetanse og gi
flere karriereveier • styrke lederkompetanse i helsetjenesten, både
faglig og på pasientnært nivå • sikre raskere tilgang til spesialist ved
å utvide avtalespesialistordningen, og beholde den nåværende ordningen
for avtale og finansiering • systematisk arbeide for å bygge
forbedringskultur i helsetjenesten gjennom å tilrettelegge for større
åpenhet om og læring av uønskede hendelser
56

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029Leve hele livet med god
eldreomsorg Høyre vil skape et samfunn hvor alle kan leve hele livet.
Det handler om hva samfunnet kan gjøre for at hver enkelt skal kunne
bruke ressursene sine i møte med alderdommens utfordringer og
muligheter. Høyre mener aldersdiskriminering skal bekjempes, og at alle
skal ha en plass i samfunnsliv og arbeidsliv. De neste årene vil det bli
langt flere eldre enn unge i befolkningen. Det vil kreve nye løsninger
og endringer på en rekke områder. De aller fleste eldre klarer seg godt
selv og tar grep for å forberede egen alderdom i god tid. Noen eldre vil
ha behov for omsorgstjenester for å kunne bo hjemme eller i
tilrettelagte boliger. Høyre vil bygge ut tilbudet av tilrettelagte
boliger og bofellesskap, der eldre kan motta tjenester, men fortsatt
leve mest mulig selvstendige liv. I alle faser av eldreomsorgen skal den
gamle møte et like godt helsesystem som alle andre. Demens blir en
stadig vanligere sykdom, med et stort antall pårørende. Høyre vil
etablere pakkeforløp for demens, slik at forutsigbarheten blir bedre for
både den som rammes, og alle rundt. Eldreomsorgen vil trenge svært mange
flere ansatte og nye løsninger for å redusere behovet for tjenester de
neste årene. Høyre vil legge vekt på å øke kompetansen til dem som
jobber i omsorgstjenesten i dag, samtidig som arbeidsoppgavene deles på
en mest mulig hensiktsmessig måte. Private og ideelle aktører kan spille
en avgjørende rolle i å øke kapasiteten og kvaliteten i eldreomsorgen
fremover, og Høyre vil ta disse i bruk for å gi våre eldre best mulig
tjenester. Høyre vil • legge til rette for at alle som kan og vil, skal
få muligheten til å stå lenger i arbeid • gjennomføre et kvalitetsløft i
hjemmebaserte tjenester med faste, tverrfaglige team og kompetent
helsepersonell • innføre et nasjonalt regelverk som gjør det enklere for
kommuner å ta i bruk fritt brukervalg i hjemmetjenestene • sørge for at
oppgavene i omsorgstjenestene deles slik at kompetansen brukes best
mulig • at alle kommuner bør tilby frivillig forebyggende hjemmebesøk
med oppfølging • innføre systematiske bruker- og pårørendeundersøkelser
og ha åpenhet om disse i helse- og omsorgstjenestene • tilrettelegge for
at det bygges flere nye heldøgns omsorgsplasser og tilrettelagte
boligformer for eldre og mennesker med demenssykdom • sørge for raskere
hjelp til å avdekke og behandle sansetap, som svekket hørsel • bidra til
at flere kommuner tar i bruk velferdsteknologi, og jobbe for større
innovasjon i tjenestene • sikre god palliativ pleie og lindrende omsorg
til mennesker i livets sluttfase og sikre bruk av hospicefilosofi, som
handler om å ha en helhetlig tilnærming til mennesket

57

Psykisk helse I pasientens helsetjeneste er god behandling av psykiske
helseplager like viktig som av fysiske. Rask og riktig helsehjelp er
først og fremst viktig for den som er syk, men det har også mye å si for
samfunnet vårt. Psykisk helsehjelp må i større grad innrettes etter om
hjelpen bidrar til bedre livskvalitet og mestring sett med pasientens
øyne. Ventetidene må ned, og flere må få hjelp som faktisk hjelper.
Høyre legger til grunn en nullvisjon for selvmord. Tre av fire som tar
sitt eget liv, er menn, og halvparten av dem har ikke vært i dialog med
hjelpeapparatet på forhånd. Vi skal skape gode forebyggende tiltak og en
helsetjeneste som treffer gutter og menn bedre. Den enkelte pasient skal
kunne gi tilbakemeldinger underveis i behandlingsforløpet om hvordan
behandlingen virker. Pasienterfaringer skal fanges opp systematisk og
brukes aktivt i forbedringsarbeid. Det er viktig at pasienten kan ha
innflytelse over behandlingen. Høyre vil sørge for at det er valgfrihet
i tilbudet, og det skal være mulig å velge medikamentfrie
behandlingstilbud i psykisk helsevern. Høyre vil • sørge for en nasjonal
utrulling av Rask psykisk helsehjelp i alle kommuner der det er grunnlag
for det, innen 2030. Kontinuerlig evaluere effekten av den psykiske
helsehjelpen og publisere resultatene samt ventelistetall • opprette et
pilotprosjekt med utvikling og opprettelse av Rask psykisk helsehjelp
ung, med styrket kunnskap om sosiale medier, mobbing og familie •
benytte forebyggingsprogrammer som har dokumentert effekt mot
selvskading og selvmord, og utvikle målrettede tiltak mot selvmord i
risikogrupper • videreutvikle en mer tverrfaglig helsestasjons- og
skolehelsetjeneste • innføre en rett til vurdering og møte med fagperson
innen tre uker ved henvisning til barne- og ungdomspsykiatrisk
poliklinikk (BUP) • utvide aldersgrensen i barne- og ungdomspsykiatrisk
poliklinikk (BUP) til 25 år • etablere helseteam og andre tiltak som
skal sikre at barn i barnevernsinstitusjon får den oppfølgingen de har
rett på innenfor psykisk helsehjelp • øke kapasiteten innenfor psykisk
helsevern for barn, unge og voksne innenfor både døgnbehandling og
poliklinisk behandling, slik at alle psykisk syke som trenger
døgnbehandling, får det • at alle kommuner skal ha tilgang på team
(ACT/FACT) som gir oppsøkende, samtidige og helhetlige tjenester til
mennesker med alvorlige psykiske lidelser og rusavhengighet 58

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029Rusomsorg Høyre vil føre en
kunnskapsbasert ruspolitikk med mål om å forebygge rusproblemer. Høyre
vil jobbe for å begrense de negative skadevirkningene som følger av
rusmidler. Bruken av narkotika er på et urovekkende nivå, og Høyre er
særlig bekymret for bruk blant unge. Narkotikabruk har store
konsekvenser for den enkelte og for samfunnet. Bruk og besittelse av
narkotika skal være forbudt. Personer som tas for bruk og besittelse av
narkotika, skal møtes med oppfølging i helsetjenesten, med obligatorisk
møte i kommunal rusenhet. Manglende oppmøte skal føre til gebyr. Norge
er blant landene i Europa med flest overdosedødsfall hvert år. Risikoen
for overdose er spesielt høy etter utskriving fra rusbehandling. Det er
avgjørende at ettervernet i rusomsorgen prioriteres gjennom samarbeid
med ideelle og private aktører med kompetanse på feltet.
Spesialisthelsetjenesten må samarbeide tettere med kommunene for å sikre
at brukeren videreføres til et trygt og rusfritt miljø etter
utskrivelse. Rusbehandlingstilbudet, inkludert antallet
institusjonsplasser, skal dekke det faktiske behovet. Det trengs et
bedre tverrfaglig samarbeid om behandling og ettervern mellom psykisk
helsevern, rusbehandling og somatisk helsetjeneste. Ettervernet skal
sikre at den enkelte kan mestre eget liv. Høyre legger til grunn en
nullvisjon for overdosedødsfall. Høyre vil • styrke det forebyggende
arbeidet rettet særlig mot barn og unge for å redusere risikoen for
helseskadelig rusbruk • sørge for at det er nok døgnplasser innenfor
psykisk helse og rus, og at det legges til rette for både
private/ideelle og offentlige tilbud for å sikre pasientene valgfrihet
og hjelp når de trenger det • redusere ventetiden og sørge for en bedre
overgang fra avsluttet behandling til oppfølging • sikre at pasienter
med rusmiddelavhengighet får tilbud om behandlingstilbud av lang nok
varighet og har mulighet til å velge medikamentfrie og/eller
recoverybaserte behandlingstilbud • sikre at det finnes egne
behandlingstilbud for kvinnelige pasienter med rusmiddelavhengighet
• styrke ettervernet i rusomsorgen gjennom samarbeid med private og
ideelle aktører, sosiale entreprenører og kommunene slik at flere får
mulighet til arbeidstrening, bolig og annen aktivitet etter
rusbehandling og rehabilitering • bidra til flere helsetilbud som driver
oppsøkende virksomhet i rusmiljøene • vurdere å gjøre integrert
ettervern til en del av tilbudet innenfor tverrfaglig spesialisert
rusbehandling • legge skadereduksjon til grunn i ruspolitikken • ikke
legalisere bruk eller besittelse av narkotika • at personer som tas for
besittelse av narkotika til eget bruk, henvises til hjelp, behandling og
oppfølging i stedet for straff. Hjelpetilbudet skal være obligatorisk,
og ungdom under 18 år pålegges å møte sammen med foreldrene. Manglende
oppmøte sanksjoneres med gebyr 59

Kvinnehelse Både kvinner og menn skal møte en god helsetjeneste
tilpasset sitt behov. Noen sykdommer og lidelser rammer kun kvinner,
rammer kvinner i større grad enn menn, eller rammer kvinner og menn
forskjellig. Kvinnehelseutvalget har pekt på at kvinner har et dårligere
møte med helsetjenesten enn menn. Det må større endringer til for å
rette opp i skjevheten i helsetjenestene våre. Norge skal ha et av
verdens beste føde- og barseltilbud, og nye foreldre skal være sikre på
at de får god hjelp og oppfølging dersom de trenger det. Abort skal være
et trygt og faglig forsvarlig helsetilbud. Grensene for selvbestemt
abort er et samvittighetsspørsmål som det er opp til den enkelte
representant å ta stilling til etter egen overbevisning. Det er samtidig
et selvstendig poeng for Høyre at abortloven ikke endres ved hvert
stortingsvalg. Høyre vil derfor ikke ta initiativ til å endre
abortgrensen for selvbestemt abort i stortingsperioden 2025–2029. Høyre
vil • gå gjennom finansieringen i spesialisthelsetjenesten og
kommunehelsetjenesten for å sikre at kvinnehelse blir prioritert •
vurdere å utvide muligheten for å få medisiner på blå resept eller
individuell refusjon av utgifter til hormonbehandling i overgangsalderen
• gjennomgå nasjonale retningslinjer og veiledere for typiske
kvinnesykdommer • styrke forskningen på kvinnehelse • kreve at
kjønnsperspektiv er ivaretatt i all medisinsk og helsefaglig forskning
og utdanning • vurdere å utvide mammografiprogrammet i tråd med faglige
anbefalinger • sikre et godt og kompetent fødetilbud i hele landet, med
en god følgetjeneste • styrke jordmortjenesten i kommunene ved å gi
jordmødre et større ansvar for kvinnehelse • lovfeste retten til å ha
med en støtteperson som mor velger, under svangerskap, i fødsel og i
barsel • sikre bedre oppfølging og hjelpeapparat i forbindelse med
svangerskap og barseltid for å forebygge og behandle fødselsdepresjon •
vurdere å endre finansieringsmodellen for fødsels- og barselomsorgen •
utrede muligheten for at primærhelsetjenesten, i tillegg til
spesialisthelsetjenesten, skal kunne tilby medisinsk abort inntil uke ti
i svangerskapet • gi kvinner tilbud om gratis oppfølging i forbindelse
med både selvbestemt abort og spontanabort Helsenæring og legemidler Ny
teknologi og nye løsninger kan bidra til at vi får mer ut av hver
helsekrone, samtidig som norsk næringsliv får eksportmuligheter. For
helsenæringen er hjemmemarkedet sentralt, men for mange bedrifter er det
tungt å komme inn på det norske markedet. I helse- og omsorgstjenesten
kan det handle om manglende vilje, kompetanse, tid eller ressurser til
utvikling og implementering, og manglende dokumentasjon av kostnad og
nytte sammenlignet med eksisterende løsninger. 60

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029Mangelen på erfaring med
næringslivssamarbeid betyr at det flere steder i helse- og
omsorgssektoren mangler rutiner, kompetanse og retningslinjer for slikt
samarbeid. Dette kan resultere i en utrygghet og frykt for å gjøre feil,
noe som gjør at det enkleste og tryggeste kan være å avstå fra et
samarbeid. Gjennom bedre samhandling mellom offentlig og privat sektor
vil man kunne legge til rette for bedre tjenesteinnovasjon innenfor
pleie og omsorg. Det er også store muligheter i det forebyggende
helsearbeidet. Bruk av velferdsteknologi, i den forstand at brukeren får
teknologisk assistanse, vil kunne gi økt trygghet, sikkerhet og sosial
deltakelse. Høyre vil • gjøre helsenæring til et satsingsområde gjennom
bedre utnyttelse av helsedata og biobanker og legge til rette for
gründerskap • sørge for raskere realisering av nytten ved bruk av
digitale løsninger og ny teknologi i helse- og omsorgstjenesten • sørge
for at helseteknologi raskere kan kontrolleres og valideres, slik at
veien til kommersialisering blir kortere • vurdere om finansieringen av
dagens helseteknologiklynger ivaretar det langsiktige arbeidet med
helseteknologi, og legge en langsiktig plan for helseklyngene som
understøtter arbeidet med helseteknologi • opprette en egen katapult for
helseteknologi og helseinnovasjon som kobles opp mot ledende forsknings-
og innovasjonsmiljøer• gjennomføre flere kliniske studier i Norge • åpne
for at andre enn Direktoratet for medisinske produkter kan foreta
metodevurderinger, for å få raskere avklaringer på nye metoder • utrede
behov for økonomiske virkemidler som bidrar til utvikling og tilgang til
nye antimikrobielle midler og tilgang til smalspektrede antimikrobielle
midler • ta en ledende rolle internasjonalt i arbeidet for å forhindre
og redusere antibiotikaresistens • redusere den totale bruken
antibiotika for å redusere antibiotikaresistens

Bioteknologi Alle mennesker har en iboende og ukrenkelig egenverdi,
uavhengig av egenskaper, evner og funksjonsnivå. Høyre ser positivt på
at genterapi og genredigering kan gi bedre medisinsk behandling for en
rekke sykdommer og tilstander. Høyre vil ikke tillate genterapi og
genredigering som ikke har et medisinsk formål, men som kun tar sikte på
å forbedre menneskelige evner og egenskaper. Genterapi som innebærer
varige endringer i arvelige anlegg i kjønnsceller, embryo eller
befruktede egg, har ukjent betydning for utviklingen av menneskeheten og
må derfor forbys ut fra et føre-var-prinsipp. Høyre vil • sørge for en
moderne regulering av bioteknologi, basert på et etisk forsvarlig
rammeverk• styrke forskningen på bioteknologi 61

Et inkluderende arbeidsliv Norsk arbeidsliv er i all hovedsak godt, og
de aller fleste trives på jobb. Det å ha en jobb å gå til er den
viktigste velferden for den enkelte. Det at flest mulig er i jobb, er
avgjørende for at samfunnet skal ha høy verdiskaping og en bærekraftig
velferd også i fremtiden. Derfor mener Høyre at en av de viktigste
oppgavene fremover er å sikre at flere av dem som står utenfor arbeid,
får muligheten til å komme i jobb og dermed forsørge seg selv og sine.
De siste årene har trenden snudd, og en økende andel unge står nå uten
arbeid, utdanning eller opplæring. Det er også en økende andel nordmenn
som går på helserelaterte ytelser. Dette er svært bekymringsfullt og
skjer samtidig som behovet for arbeidskraft er økende. Særlig for unge
er det avgjørende at ytelser og hjelpetiltak innrettes bedre slik at de
fremmer aktivitet fremfor passivitet. 62

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029Et trygt og fleksibelt arbeidsliv
Høyres mål er et trygt, godt organisert og fleksibelt arbeidsliv hvor de
som kan og vil jobbe, får muligheten til det. Den norske
arbeidslivsmodellen hvor arbeidstaker og arbeidsgiver har et godt
samarbeid, tjener både næringslivet, landet og den enkelte. Høyre vil
legge til rette for et velfungerende og reelt trepartssamarbeid og en
høy organisasjonsgrad, som sikrer nødvendig omstilling og
produktivitetsvekst. For at trepartssamarbeidet skal være reelt, må det
involvere alle hovedsammenslutninger på arbeidstaker- og
arbeidsgiversiden, hvor disse lyttes til på like vilkår. Hovedregelen i
norsk arbeidsliv skal være hele, faste stillinger, samtidig som det skal
legges til rette for deltidsstillinger der arbeidstaker har behov for
det. En forutsigbar arbeidshverdag bidrar til et mer familievennlig og
inkluderende arbeidsliv. Samtidig som Høyre aktivt vil jobbe for å
redusere ufrivillig deltid, skal det legges til rette for at folk skal
få tilpasse arbeidslivet og hverdagen på den måten som passer den
enkelte og familien best. I en tid hvor næringslivet mangler
arbeidskraft, samtidig som mange står utenfor arbeidslivet, er det
viktig å legge til rette for flere måter å inkludere folk i arbeidslivet
på. Høyre vil • beholde faste, hele stillinger som hovedregel og utvikle
arbeidstidsbestemmelser som gjør at flest mulig kan jobbe i hele og
faste stillinger, særlig i offentlig sektor • legge til rette for økt
bruk av alternative turnusordninger for å få mer kontinuitet og heltid •
legge til rette for fremtidsrettede arbeidslivsreguleringer som ivaretar
behovet for fleksibilitet og tilpasning for arbeidstakere og
arbeidsgivere • vurdere å forlenge dagens prøvetid fra 6 til 12 måneder
der det finnes store inkluderingsfordeler og det er i arbeidstakers
interesse at prøvetiden forlenges • senke terskelen inn i arbeidslivet
ved å åpne for en generell adgang til å ansette i midlertidige
stillinger innenfor et strengt regelverk, samt å vurdere om det bør
gjøres endringer i lovverket for å kunne inkludere flere i arbeidslivet
gjennom deltidsstillinger• åpne for delvis uavhengige stillinger med
sterkere vern enn dagens uavhengige stillinger • gjøre det enklere for
unge å få kvelds- og helgejobber ved å åpne for noe lengre arbeidstider
og forenkle regelverket rundt servering av alkohol • sørge for at
næringslivet kan leie inn arbeidskraft ved behov, i tråd med reglene som
gjaldt fra 2019 • videreføre godkjenningsordningen for bemanningsforetak
og åpne for at enkeltpersonforetak og aksjeselskap med én ansatt kan få
godkjenning • beholde et fagforeningsfradrag og vurdere om det er andre
tiltak som kan øke organisasjonsgraden

63

Inkluderende arbeidsliv Det er i dag for mange veier ut av arbeidslivet,
og for mange blir værende utenfor. Høyre vil gjennomføre en
inkluderingsreform for å skape flere veier inn og tilbake i
arbeidslivet, og sørge for at hjelpetiltakene bidrar til at flere kan
stå lenger i jobb. De mange ulike ordningene for inntektssikring gir i
dag ulike insentiver og fremstår uoversiktlig for dem som mottar dem.
Det bidrar til økt utrygghet og mangel på kontroll over hverdagen.
Inkluderingsreformen må gjøre det enklere å forstå ytelsessystemet og
hvordan man kan forsøke seg i jobb uten å miste inntektssikring. Høyre
mener det viktigste vi kan gjøre for å inkludere flere unge i
arbeidslivet, er å sikre at flere fullfører skolen. Jo lenger man blir
stående utenfor arbeid og utdanning, jo større er sjansen for at man
aldri kommer seg inn. Høyre vil derfor særlig prioritere unge hos Nav,
sikre tettere oppfølging av unge uten jobb eller utdanning og satse på
aktiviteter som gir arbeidserfaring og kompetanse. Vi må også stille
krav til unge som er i ferd med å falle ut av arbeid og utdanning.
Høyres mål er at samfunnet aldri skal gi opp unge som kan jobbe. Høyre
vil • gjennomføre en helhetlig reform av ytelsene, blant annet ved å
gjennomgå alle inntektssikringsordninger for å sikre at det lønner seg å
jobbe for dem som kombinerer sosiale ytelser med arbeidsinntekt, og at
det blir enklere å gå fra ytelser til arbeid og lønn • samordne
utbetaling av ytelser fra Nav og vurdere om noen ytelser kan utmåles for
lengre perioder av gangen for å gi mottakerne en mer stabil
livssituasjon • innføre en hovedregel der personer under 30 år ikke skal
innvilges uføretrygd, med mindre det er åpenbare grunner til at man skal
ha det, og at flere unge heller får inntektssikring gjennom en
arbeidsrettet ytelse • sørge for at flere unge havner i et mer
arbeidsrettet løp fremfor den helserelaterte ytelsen
arbeidsavklaringspenger (AAP), og utrede en statlig arbeidsrettet
inntektssikringsordning etter inspirasjon fra kvalifiseringsprogrammet
(KVP) • gjennomføre forsøk med arbeidsorientert uføretrygd for nye, unge
søkere • redusere avkortingen av uføretrygd for dem som er 100 prosent
uføre og har lønnsinntekt, slik at det lønner seg bedre å jobbe• utvide
aktivitetsplikten for sosialhjelpsmottakere så den omfatter alle, i
første omgang alle opp til fylte 40 år, bedre kvaliteten og gjøre
norskopplæring til en del av aktivitetsplikten i alle kommuner •
nedsette et utvalg som skal gjennomgå hele arbeidsmiljølovgivningen for
å kartlegge hindre for inkludering i arbeidslivet • gjøre det enklere
for ungdom å få arbeidserfaring • gjeninnføre målet om at fem prosent av
de nyansatte i staten skal være personer med hull i CV- en eller nedsatt
funksjonsevne, og jobbe for at kommunene skal innføre det samme målet •
vurdere et oppfølgingsansvar for Nav for tilfeller der den uføres
helsetilstand er bedret og den uføre selv vil og kan prøve seg i jobb •
gjennomføre en innovasjonsreform i Navs arbeidsmarkedstiltak hvor gode
forsøk skaleres opp og flere sosiale entreprenører får bidra gjennom
innovative innkjøp og økt lokal kontroll samt flere mindre anbudsrunder
og forenkling av anbudsrundene
64

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029• åpne for større fleksibilitet
for når på dagen arbeidsmarkedstiltak skal gjennomføres, tilpasset den
enkelte brukers og bedriftens behov • prioritere bruk av lønnstilskudd
og andre arbeidsmarkedstiltak som har beviselig god effekt, for å sikre
en mer effektiv og målrettet bruk av ressursene • gjennomføre forsøk
hvor brukere selv får velge hvilken type tiltak og tiltaksplass de
ønsker å prøve, med mål om å øke overgangen til jobb og gjennomføre et
forsøk med fritt brukervalg for enkelte tiltaksplasser • øke antall
plasser og omgjøre varig tilrettelagt arbeid (VTA) og varig tilrettelagt
arbeid i ordinært arbeidsliv (VTA-O) til en mer fleksibel og
individorientert ordning kalt tilrettelagt arbeid (TA), med tettere
oppfølging både i og utenfor ordinært arbeidsliv Sykefravær Sykefraværet
er for høyt i Norge. Å være syk er en belastning både for den enkelte og
for samfunnet. Det er særlig bekymringsfullt at sykefraværet som er
begrunnet i psykisk uhelse, øker mest, og at langtidsfraværet er høyt.
Lange sykemeldinger fører ofte til at folk blir stående utenfor
arbeidslivet. Høyre mener det må gjøres endringer i hvordan
sykelønnsordningen finansieres, og hvordan syke følges opp. Gjennom en
endret fordeling av kostnadene mellom arbeidsgiver og staten kan
arbeidsgivers insentiv til å få langtidssykmeldte tilbake i jobb
styrkes. Dagens kompensasjon for arbeidstakere på full lønn inntil 6 G
beholdes. Det trengs mer kunnskap om tiltak som fungerer, blant annet
hvordan den sykmeldte, arbeidsgiver, Nav og lege kan samvirke bedre for
å få folk raskere tilbake. Høyre vil derfor sette ned en
hurtigarbeidende sykefraværskommisjon som skal gi mer kunnskap om hva
som kan få ned sykefraværet. Høyre vil • sette ned en
sykefraværskommisjon som skal finne årsaker til det høye sykefraværet og
hva som står i veien for å få folk raskere tilbake i jobb. Som en del av
dette arbeidet skal man evaluere sykepengeordningen og i samarbeid med
partene vurdere endringer i denne • forbedre arbeidsgivers insentiver
til å redusere langtidsfravær, blant annet gjennom at arbeidsgiver
betaler en del av langtidsfraværet mot å betale færre dager av
korttidsfraværet, slik at arbeidsgivers kostnader blir om lag like som i
dag • bidra til økt kompetanse hos arbeidsgivere om hvordan
langtidssykmeldte bør følges opp • jobbe for å øke bruken av dialogmøter
mellom sykmeldt, arbeidsgiver og lege, herunder vurdere om det bør være
pliktig å gjennomføre det raskere enn i dag • sikre at legens vurdering
av restarbeidsevne, og begrunnelsen for sykemeldingsgraden, alltid skal
komme frem av sykemeldingen • forsterke praktiseringen av at gradering
skal være hovedregelen ved mottak av sykemelding og andre helserelaterte
ytelser, for å sikre at de som kan jobbe noe, får bruke restarbeidsevnen
sin • forbedre informasjonsutvekslingen mellom helsetjenesten og Nav, i
større grad vektlegge betydningen arbeid har for god helse, og øke
satsingen på programmer som kombinerer helsebehandling med jobbtrening
og arbeidsdeltakelse • gjennomgå takstsystemet for fastlegene med sikte
på å kompensere fastleger bedre for å bruke tid på å følge opp sykmeldte
eller unngå sykmelding • ta initiativ til sterkere forebygging og
oppfølging av sykefravær i samarbeid med enkeltbransjer 65

Arbeidslivskriminalitet Et seriøst arbeidsliv er en forutsetning for
lønnsomme bedrifter, trygge jobber og finansieringen av vår felles
velferd. Arbeidslivskriminalitet bryter ned grunnmuren i
velferdssamfunnet, svekker konkurransekraften blant seriøse norske
virksomheter og undergraver rettighetene til arbeidstakerne. Derfor må
arbeidslivskriminalitet og økonomisk kriminalitet bekjempes i samarbeid
mellom offentlige myndigheter og partene i arbeidslivet. Det er viktig
at ikke reglene mot arbeidslivskriminalitet fører til unødige ulemper
for det store flertallet som følger reglene, og dermed gjør fordelen ved
å ikke følge reglene større. Den overordnede retningen i
regelverksarbeidet skal være forenkling. Høyre vil • oppdatere
verktøykassen i kampen mot arbeidslivskriminalitet, blant annet gjennom
bedre informasjonsdeling, strengere regler for innkjøp, samarbeid med
partene og flere treparts bransjeprogrammer, nye godkjenningsordninger
og styrking av sentre for bekjempelse av arbeidslivskriminalitet •
offentliggjøre grove og gjentatte brudd der pålegg eller stansingsvedtak
fra Arbeidstilsynet ikke etterleves innen fastsatte frister • utrede
krav om skriftlig arbeidskontrakt fra første arbeidsdag og som minimum
innføre krav om at lønnsopplysninger og de mest sentrale
arbeidsvilkårene skal være gitt skriftlig fra dag én • utrede et
botsystem (parkeringsbotsystem) for mer åpenbare brudd på
arbeidsmiljøloven og annen arbeidslivskriminalitet, med forenklet
bevisbyrde for Arbeidstilsynet • avskaffe tusenlappen som kontantenhet •
la staten overta inndrivingen ved de mer åpenbare tilfellene av
lønnstyveri og gjøre lønnsinndrivelse for arbeidstakere som ikke får
utbetalt lønn fra arbeidsgiver, til en del av ordningen med fri
rettshjelp • utrede en digital løsning for arbeidskontrakter for å sikre
enklere kontroll av arbeidstakernes rettigheter og at lønnskrav blir
ivaretatt• utrede en egen a-krimlov, med hjemler for informasjonsdeling
og gjennomføring av felles stedlige kontroller • styrke satsingen på
forebyggende kampanjer på arbeidstakernes eget morsmål, slik som
Arbeidstilsynets «Know Your Rights» • vurdere utvidet foreldelsesfrist
for lønnskrav til lønnsgarantiordningen ved konkurs, herunder vurdere om
fristen skal avbrytes ved rettslige skritt fra arbeidstaker • innføre et
prikksystem/rulleblad for juridiske og fysiske personer som har blitt
dømt for arbeidslivskriminalitet, der gjentatte grove brudd medfører
karantene eller tap av rett til å eie og drive bedrift • utvide
ordningen med HMS-kort til flere utsatte bransjer, forsterke kortene med
biometriske data og formelle kvalifikasjoner og deretter utvide kortenes
gyldighetstid • øke bruken av IKT, registerdata og kunstig intelligens i
etterretningsarbeidet ved a-krimsentrene • jobbe for et tettere
internasjonalt samarbeid mot den grensekryssende
arbeidslivskriminaliteten

66

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029Pensjon og aldersgrenser Folk
lever lenger enn før, og mange eldre kan og vil stå lenger i jobb. For å
bevare bærekraften i velferdssamfunnet blir vi fremover avhengige av at
flere jobber mer og står lenger i arbeid. Næringslivet og offentlig
virksomhet må legge til rette for at eldre ikke behøver slutte i jobb
dersom arbeidsevnen fortsatt er til stede. Høyre vil videreutvikle et
bærekraftig og forutsigbart pensjonssystem som stimulerer til å stå
lenger i arbeid, samtidig som det skal finnes ordninger for dem som er
utslitte etter et langt arbeidsliv. Høyre vil bekjempe
aldersdiskriminering i arbeidslivet og evaluere ytelser og ordninger som
kan skape barrierer for bedrifter eller arbeidstakere for å kunne stå
lenger i arbeid. Høyre vil • gjennom partssamarbeidet ta initiativ til å
finne ordninger der flere kan stå lenger i jobb, med justerte lønns- og
arbeidsvilkår slik at både arbeidstaker og arbeidsgiver tjener på dette
• arbeide for å fjerne fratredelsesplikten ved oppnådd særaldersgrense i
alle yrker for å stimulere til fortsatt arbeid • gjennomgå hvilke
stillinger som i fremtiden skal ha særaldersgrenser, samt hvilke
aldersgrenser som skal gjelde, i samråd med partene • fjerne
aldersgrensen for stillingsvernet i arbeidslivet på 72 år og fjerne
adgangen til å fastsette en lavere bedriftsintern aldersgrense •
etablere en ordning i folketrygden for dem som velger å gå av tidligere,
etter modell av gjeldende ordning i privat AFP • øke beløpet selvstendig
næringsdrivende kan sette av til pensjon før skatt • gjøre det mer
lønnsomt å spare til egen pensjon ved å øke det årlige sparebeløpet i
individuell pensjonssparing (IPS) Arbeidsinnvandring Arbeidsinnvandring
bidrar til at både offentlige og private arbeidsgivere får utført flere
oppgaver som det ikke finnes nok kompetent arbeidskraft til i Norge.
Høyre mener det er positivt at flinke folk fra utlandet ønsker å jobbe i
Norge. Det må gå raskere å få godkjent kompetanse i Norge og å få
arbeidstillatelse. Mange blir lenge og blir en viktig del av
lokalsamfunnet. Det skal legges til rette for at det er tilgjengelig
norskopplæring i samarbeid med arbeidsplassene. Noen arbeidsinnvandrere
opplever uakseptable arbeidsforhold. Høyre vil styrke informasjonen som
arbeidstakere mottar når de kommer, og slå hardere ned på
arbeidslivskriminalitet. Høyre vil • at flere skal få godkjent sin
utdannelse fra utlandet raskere • utrede felles nordisk
godkjenningsordning for høyere utdanning • innføre en fast-track-ordning
for høykompetent arbeidskraft etter inspirasjon fra Danmark, med
forhåndsgodkjenning av arbeidsgivere som får forenklede prosedyrer for
søknader • sikre at regelverket legger til rette for at høykompetent
arbeidskraft kan få arbeidstillatelse i Norge, også der det ikke
foreligger formell kompetanse • utvide ordningen med digital lærerstyrt
norskopplæring slik at flere arbeidsinnvandrere lærer seg norsk  67

Samferdsel som binder landet sammen Høyre vil binde landet sammen
gjennom god infrastruktur. En sterk satsing på samferdsel handler om å
bygge hele Norge for fremtiden og gi folk mulighet til å bo og skape
jobber i alle deler av landet. Vi må gjøre avstanden kortere mellom by
og land og mellom landsdelene, vi må gjøre det enklere å ta seg inn til
regionsentrene, og vi må ha byer hvor det er lett å ta seg frem. Den
viktigste utfordringen er å få mest mulig ut av hver samferdselskrone.
Det må bygges sammenhengende og helt, ikke stykkevis og delt. De siste
årene har løsninger som Nye Veier og konkurranse på jernbanen blitt
begrenset eller reversert. Høyre vil ha en fornyet satsing på grep som
kan gi mer samferdsel for pengene. Ny teknologi skal tas i bruk, slik at
investeringer kan optimaliseres og eksisterende infrastruktur kan bli
tryggere og utnyttes bedre. Vedlikeholdet må styrkes, for det er
billigere å ta vare på det vi har, enn å bygge nytt. Mange steder er det
likevel behov for å bygge nye traseer for å binde landet tettere sammen.
Sikkerhet og beredskap har fått forsterket betydning. God infrastruktur
er viktig for at beredskapen i kriser fungerer, samtidig som
infrastrukturen må sikres mot ondsinnede handlinger. Det er avgjørende
at infrastrukturen gjennomgås og sikres med utgangspunkt i den
forverrede sikkerhetspolitiske situasjonen. Transportsektoren står for
store utslipp, og nye infrastrukturprosjekter innebærer i mange
tilfeller store naturinngrep. Det grønne skiftet i transportsektoren må
akselereres. Det må gjøres bedre valg i utredningsfasen for å redusere
inngrepene, og Høyre vil blant annet at det oftere vurderes å gjenbruke
eksisterende trasé. Natur og naturkvaliteter skal hensyntas i
planlegging og utbygging av infrastruktur. 68

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029Høyre vil • binde Norge sammen
med god infrastruktur gjennom å øke ambisjonsnivået i Nasjonal
transportplan • utvikle Nasjonal transportplan for å få bedre sammenheng
mellom planlegging og utbygging, og få mer ut av hver krone vi
investerer • ta vare på den infrastrukturen vi allerede har, og redusere
vedlikeholdsetterslepet for å øke trafikksikkerheten og
fremkommeligheten • sørge for tilstrekkelige insentiver til å øke den
samlede samfunnsnytten i prosjektene, og systematisk bruke verktøy som
verdianalyser for å holde prosjektenes omfang og kostnader under
kontroll • sørge for at krav og normaler i samferdselssektoren legger
til rette for best mulig ressursbruk • bruke teknologi til å forbedre
transportløsningene, bygge og vedlikeholde bedre, og til å fordele
trafikken mer utover tidspunkter hvor det er bedre kapasitet• ta i bruk
sensorteknologi og andre nye løsninger for skredsikring og -varsling,
samtidig som arbeidet med fysisk rassikring fortsetter • inkludere
konsekvensen av nye teknologiske trender og sårbarhet for teknologisk
endring i utredningen av prosjekter • legge større vekt på innovasjon i
anskaffelsene i transportsektoren som stimulerer til nyskaping og
utvikling av nye løsninger • endre det offentlig finansierte tilbudet
for postombæring, slik at det ivaretar ulike befolkningsgruppers behov,
møter samfunnets behov for beredskap og frigjør statlige midler. Økt
offentlig- privat samarbeid skal vurderes • sikre at det er god
mobildekning på veinettet, i tunneler, langs kollektivårer og på
jernbanen

Vei Veiene er livsnerven som knytter sammen regioner og landsdeler, for
verdiskaping i næringslivet og for bedre hverdager for familiene. Høyre
vil gjennomføre tiltak som løfter kvaliteten og sikkerheten i
transportsystemet, ha hyppige ferjeavganger og legge til rette for
oppgradering, rassikring og redusert vedlikeholdsetterslep på
fylkesveiene. Høyre legger nullvisjonen for drepte og hardt skadde i
trafikken til grunn. Dessverre har utviklingen de siste årene gått feil
vei. Det er viktig å øke kunnskapen om hvilke tiltak som bidrar til
reduserte trafikkdødsfall, samtidig som vi fortsetter med målrettede
tiltak for økt trafikksikkerhet. Høyre vil • tildele Nye Veier AS flere
prosjekter, og sørge for forutsigbare rammevilkår og tilstrekkelig
finansiering • gi Statens vegvesen mer fleksibilitet i sin
porteføljestyring og i drifts- og vedlikeholdsarbeidet, slik at
ressursene brukes mest mulig effektivt • være positiv til nye
OPS-prosjekter• ha målrettede og øremerkede medfinansieringsordninger
til fylkene for å redusere vedlikeholdsetterslepet på fylkesveiene og
utbedre viktige næringsveier • at staten fortsatt skal ha
vedlikeholdsansvar for bruer staten har bygd, selv om det er kommunale
veier eller fylkesveier på hver side av brua 69

• åpne for lengre nedbetalingstid på bompengeprosjekter for å redusere
bompengebelastningen på enkelte prosjekter, og se på løsninger ved
riksveiprosjekter som reduserer belastningen på lokaltrafikken ved
bomstasjoner internt i kommuner • prioritere økning i frekvens og
kvalitet på ferjetransporten, i stedet for å ha gratis ferje •
videreføre ordningen med ferjeavløsningsmidler, slik at flere
ferjesamband kan erstattes av vei • åpne for å kjøre autonome kjøretøy i
normal trafikk og i normal hastighet på utvalgte deler av det ordinære
vegnettet, når teknologien ligger til rette for dette • legge til grunn
nullvisjonen for hardt skadde og drepte i trafikken og prioritere
holdningsskapende arbeid, møtefrie hovedveier og vedlikehold og fornying
av infrastrukturen for å øke trafikksikkerheten • fortsette det
målrettede arbeidet i samarbeid med internasjonale aktører for å
bekjempe arbeidslivskriminalitet og ulovlig kabotasje, legge til rette
for ryddige konkurransevilkår og ivareta trafikksikkerheten på norske
veier • styrke kontrollvirksomheten langs veien, særlig om vinteren •
benytte ny teknologi og digital informasjon for å varsle for eksempel
føreforhold og forebygge ulykker • gi fylkeskommunene skiltmyndighet på
fylkesveiene • sette fartsgrensen til 120 kilometer i timen på veier som
er egnet til det Jernbane Jernbanen er spesielt godt egnet for å frakte
folk inn og ut av byene og gods på de lange strekningene. Kunden skal
være i sentrum, enten det er godstransportører eller passasjerer.
Konkurranseutsetting av togtilbudet har gitt oss et bedre tilbud for
lavere pris på de strekningene. Høyre vil fortsette å konkurranseutsette
strekninger og beholde Flytoget AS. Punktligheten og regulariteten er
stadig for dårlig på jernbanen, til tross for økte bevilgninger. Mange
prosjekter løper ut av kontroll i planleggingsfasen. Det er nødvendig å
finne nye løsninger som gir bedre resultat. Høyre vil at de gode
erfaringene med Nye Veier AS også kan brukes på jernbaneutbygging. Høyre
vil • sette kunden i sentrum for videreutvikling av jernbanetilbudet og
forbedre togtilbudet gjennom flere togavganger, nyere tog, bedre
punktlighet og bedre service • legge til rette for at mer gods flyttes
fra vei til bane • videreutvikle jernbanereformen med mindre byråkrati
og administrasjon og tydeligere ansvarsfordeling og -forståelse, og åpne
flere persontogstrekninger for konkurranse • beholde Flytoget som eget
selskap og legge til rette for en dedikert og effektiv
tilbringertjeneste til og fra Oslo lufthavn• at Nye Veier AS skal bygge
jernbane i tillegg til vei • bygge ut jernbanenettet for å korte ned
reisetiden, øke kapasiteten og bedre punktligheten for gods og
passasjerer • legge økt vekt på beredskapshensynet i jernbaneutbyggingen
ved å se det skandinaviske jernbanenettet under ett og bygge ut
grensekryssende jernbane • ta i bruk nye teknologiske løsninger for å
redusere utslipp av klimagasser fra tog som i dag bruker diesel 70

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029Kyst og havn Det er behov for å
videreutvikle havnene og skipsleden for å opprettholde og styrke
konkurransekraften og beredskapen. Høyre vil utvikle mer effektive
havner slik at mer av godstransporten kan flyttes fra vei til sjø.
Skipsfarten skal omstilles og kutte utslipp. Høyre vil gi næringen gode
og forutsigbare rammevilkår og virkemidler for å bidra i omstillingen
til nullutslippssamfunnet. Høyre vil • styrke sjøsikkerheten og
beredskapen mot utslipp og ulykker til sjøs • satse på vedlikehold og
utvikling av farledene og innseilingene til havner • sørge for at
losavgifter og losbordingsfelt understøtter næringslivets behov i hele
landet • bidra til gode og effektive havner og forbedre infrastrukturen
i tilknytning til havnene • oppgradere fiskerihavner slik at de kan ta
imot større båter og økt produksjon fra havnæringene • legge til rette
for at mer gods flyttes fra vei til sjø Luftfart Flytilbudet knytter oss
sammen og gir tilgang til resten av verden. Luftfarten utgjør mange
steder kollektivtilbudet for å frakte folk over lengre avstander. Et
godt flytilbud er vesentlig for et eksportorientert næringsliv og for
internasjonal turisme til Norge. Høyre vil arbeide for en mest mulig
sikker, effektiv og miljøvennlig luftfart og et godt flytilbud over hele
landet. Det skal legges til rette for god tilgang på bærekraftig
flydrivstoff i Norge. Høyre mener staten skal stille tydelige krav og
være en langsiktig og forutsigbar eier av Avinor. Selskapet må ha
rammevilkår for å gjennomføre nødvendige investeringer i flyplassene.
Høyre vil • legge til rette for kommersiell konkurranse og lønnsom
luftfart gjennom et balansert avgiftssystem og tilrettelegging av
infrastruktur • legge til rette for bedre konkurranse på FOT-rutene for
å gi folk et godt rutetilbud til en rimelig pris • bevare
Avinor-modellen hvor Avinor-lufthavnene med best økonomi finansierer
lufthavnene med svak økonomi • ha forutsigbare rammevilkår for både
Avinor og de ikke-statlige flyplassene • stille større krav til
effektivisering av Avinor, blant annet gjennom innføring av ny
teknologi, å åpne for mer konkurranseutsetting og tydelige krav til
rimeligere løsninger• sørge for et oppdatert regelverk for droner, som
ivaretar flysikkerheten og samfunnssikkerheten, samtidig som det legger
til rette for utvikling av ubemannet luftfart i Norge • forenkle
regelverket for rekreasjonsflyvning med droner, med den hensikt å
avgrense regelverket til hva som er formålstjenlig, samt å styrke
forståelsen for gjenværende reguleringer • at Norge skal kunne være et
testland for nullutslippsfly når teknologien ligger til rette for det •
legge bedre til rette for utdanning av trafikkflygere i Norge 71

Kollektivtransport og byområdene Høyre vil sørge for et godt
kollektivtilbud i alle deler av landet. Behovene og mulighetene er ulike
i store byområder og områder med spredt bebyggelse. I områder med lav
befolkningstetthet er gode overganger til buss og tog et viktig tilskudd
til bilen. I storbyene er et fleksibelt, klimavennlig kollektivtilbud
kombinert med gode gang- og sykkelveier nødvendig for å håndtere en
fremtidig befolkningsvekst. Det krever store statlige investeringer.
Høyre mener at bruk av statlige midler må følges av krav om å legge til
rette for boliger, næring og velferdstilbud i nærheten av
kollektivknutepunktene. Byvekstavtaler er et strategisk verktøy for å
stimulere til bruk av kollektivtrafikk, sykling og gange gjennom en mer
miljøvennlig arealpolitikk. Med økende antall eldre i befolkningen blir
tilpassede transportmuligheter for eldre viktigere, både når det gjelder
det å ha et godt tilpasset kollektivtilbud, og når det gjelder
muligheten til å bruke egen bil. Høyre vil • ha brukerfokus i
kollektivtransporten for å gjøre den mer attraktiv og brukervennlig, og
sørge for universell utforming i offentlige transporttilbud •
videreutvikle kollektivtilbudet til å levere mer individuelle tjenester,
som tilbringertjenester, tilpasset transport for eldre eller muligheten
til å organisere samkjøring via kollektivappen • sørge for at alle
fylkene er en del av den nasjonale TT-ordningen • videreutvikle
byvekstavtaler og belønningsordninger som bidrar til økt
kollektivsatsing og økt utbygging av traseer for sykkel og gange i byer
og tettsteder, samt legge til rette for en bevisst arealbruk som bygger
opp under de miljøvennlige transportformene • at staten skal følge opp
sine forpliktelser i byvekstavtalene • at staten skal finansiere opp mot
70 prosent av de store kollektivprosjektene i og rundt de store byene •
videreutvikle drosjenæringen som en viktig del av kollektivtransporten
og vurdere endringer i drosjeregelverket som bidrar til bedre tjenester
og lavere priser• etablere flere pendlerparkeringer med større kapasitet
på jernbanestasjoner og andre kollektivknutepunkter • at varetransport
skal ivaretas bedre i byplanleggingen, og vurdere å gi insentiver basert
på effektivitet og fyllingsgrad for varetransport i bysentre for å få
ned antall kjørte kilometer i byen 72

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029 Sterke familier og trygg
oppvekst Familien er samfunnets viktigste fellesskap. En god
familiepolitikk legger grunnlaget for en trygg oppvekst, bedre
livskvalitet og økt deltakelse og inkludering i samfunnet. Høyre mener
at det offentlige skal bidra der foreldre ikke strekker til, men
hovedsakelig hjelpe familiene til å klare seg selv, fremfor å overta
deres oppgaver. Mange barn vokser opp i familier med vedvarende lav
inntekt. Høyres mål er at disse barna skal ha de samme mulighetene til
utvikling, deltakelse og fellesskap som alle andre barn. Det må bli
enklere for familiene med lav inntekt å finne ut hvilke tilbud som er
tilgjengelige, og de offentlige støtteordningene må gi mer
forutsigbarhet i hverdagen. Beslutningen om å få barn er blant de
viktigste valgene en familie tar. Høyre ønsker å legge til rette for at
det fødes flere barn i Norge, gjennom god privatøkonomi for familiene,
et variert boligtilbud, gode oppvekstvilkår og helsetjenester og trygge
arbeidsplasser. Målet er å øke antallet barn som fødes i Norge. 73

Høyre vil • redusere antallet barn som vokser opp i fattigdom, ved å øke
yrkesdeltakelsen, gjøre endringer i de samlede ytelsene som
lavinntektsfamilier mottar, og styrke forutsigbarheten i ordningene •
øke barnetrygden og beholde den som en skattefri, universell ytelse •
fjerne kontantstøtten, men innføre en ventestøtte til foreldre som
venter på å få barnehageplass • øke familienes mulighet til å selv
disponere foreldrepermisjonen ved at fedre- og mødrekvoten settes til ti
uker ved fullt uttak og tilsvarende for lavere uttak • åpne for bedre
fleksibilitet i uttaket av permisjon og åpne for å endre uttaket
underveis, uten at det totale beløpet utbetalte foreldrepenger skal bli
mindre • at foreldre får like lang permisjonstid med barnet etter
fødsel, ved at permisjonstiden utvides hvis barnet fødes etter termin •
dele opp engangsstønaden i flere utbetalinger for å sikre økonomisk
forutsigbarhet, og vurdere å erstatte engangsstønad med en minsteytelse
i foreldrepengene • gi fedre og medmødre selvstendig uttaksrett for
foreldrepenger • bidra til bedre koordinering av tjenester til familier
i kommunene, blant annet ved å spre erfaringer fra kommuner som lykkes •
styrke familievernet og sørge for et godt tilbud over hele landet •
styrke helsestasjonenes veiledning av foreldre og forebygging av vold og
overgrep mot barn • gjøre delt bosted til utgangspunktet ved
samlivsbrudd og sikre barns rett til samvær med begge foreldre • styrke
samarbeidet med andre land om innkreving av barnebidrag fra utenlandske
foreldre som har unndratt seg sitt ansvar • sørge for et trygt og
forutsigbart adopsjonssystem og styrke veiledningen av foreldre som har
adoptert, herunder vurdere et nasjonalt kompetansesenter for adopsjon •
at barn unnfanget ved surrogati sikres fulle rettigheter til begge sine
foreldre ved ankomst til Norge • utrede utfordringer for aleneforsørgere
for å forebygge utenforskap og uhelse • gjeninnføre den frivillige
kontaktfamilieordningen for å sikre en oppfølgings- og
veiledningstjeneste med likepersonsstøtte for gravide som venter barn
med funksjonsnedsettelse Barnevern Barnevernet tar hånd om de mest
sårbare blant oss. Barnevernet skal sikre at barn og unge som lever
under forhold som kan skade deres helse og utvikling, får riktig hjelp
og omsorg til rett tid. Samtidig vet vi at barnevernet har et stort
forbedringspotensial. For mange barn og ungdommer i Norge venter på
plass i et fosterhjem. Det er en utfordring at mange barn må gjennom
mange flyttinger fordi riktig hjelpetiltak ikke settes inn fra starten
av, og fordi endringer i barnets situasjon gjør at barnet må flyttes til
en helt annen institusjon. Høyre vil at barnevernet skal ha like god
kvalitet over hele landet, og vil ta i bruk både det offentlige og det
private for å gi de mest utsatte barna et best mulig tilbud. 74

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029Det forebyggende arbeidet, og
samarbeidet mellom barnevern og andre hjelpeinstanser, må forbedres.
Barnevernsreformen la et større ansvar på kommunene gjennom
ansvarliggjøring, økt vekt på forebygging og mulighet til å sette inn
riktig tiltak tidlig. Offentlig overtakelse av omsorgen skal alltid være
en siste utvei. Høyre vil stille sterkere krav til kommunene om å lykkes
med dette, og følge opp dem som ikke gjør det. Høyre vil særlig legge
vekt på å spre de gode erfaringene fra kommuner som lykkes med
samarbeidet i dag. Høyre vil • gjennomføre en helhetlig gjennomgang av
institusjonstilbudet i tett dialog med alle relevante aktører • at alle
kommuner skal ha tilgang på døgnberedskap med barnevernsfaglig
kompetanse • stille krav om interkommunalt samarbeid om barnevern for
kommuner som har fem eller færre ansatte i barnevernstjenesten, og
innføre statlig oppfølging av kommuner med vedvarende utfordringer •
inkludere private aktører som tilbydere av barnevernstjenester, med
forutsigbare vilkår som gir stabile tilbud • forsterke Bufdirs plikt til
å gi bistand til kommunene ved å inkludere spesialiserte fosterhjem og
ved at staten skal ta regningen dersom kommunene kjøper
institusjonsplasser når ikke Bufdir kan tilby en egnet plass • utarbeide
og gjennomføre standardiserte brukerundersøkelser for barnevernet •
sikre at barns rett til å ha med seg en tillitsperson gjennomføres i
praksis, blant annet gjennom bedre veiledningsmateriell • inkludere
barnevernet i mandatet for Statens undersøkelseskommisjon for helse- og
omsorgstjenesten • beholde kompetansekrav for ansatte i barnevernet og
forbedre etterutdanningstilbudet for ansatte
• sørge for at informasjonsdeling mellom samarbeidende aktører blir
enklere og i større grad utløses automatisk med bedre varslingsrutiner
til ulike instanser, blant annet ved å forbedre flyten i taushetsbelagte
opplysninger mellom barnevern, skole, PPT, politi og
spesialisthelsetjenesten • at barn med psykiske problemer, eller
rusproblemer under barnevernets omsorg, skal motta behandling i
spesialisthelsetjenesten • styrke plikten til fysisk og psykisk
helseundersøkelse av barn som det offentlige overtar ansvaret for •
utrede en modell der kommunene får ansvar for den forebyggende og
veiledende delen av barnevernet og spesialisthelsetjenesten får ansvar
for barn som er i barnevernsinstitusjoner • styrke fosterbarns
rettsikkerhet gjennom å senke aldersgrensen for partsrettigheter til 12
år og gi fosterforeldre partsrettigheter • gi frikjøpte fosterforeldre
rett til tjenestepensjon, yrkesskadedekning og sykepenger fra første dag
• forbedre informasjonen om hjelpetilbud for pårørende til barn og unge
som sliter • gjennomgå barnevernets praksis med å betale reiser for barn
og unge til eget eller foreldrenes hjemland, for å unngå at barn
utsettes for negativ sosial kontroll 75

Likestilling Høyre ønsker et samfunn der alle har de samme mulighetene
for å lykkes og oppleve trygghet i hverdagen, uavhengig av kjønn,
funksjonsevne, etnisitet, religiøs overbevisning, seksuell orientering,
kjønnsidentitet eller kjønnsuttrykk. Høyre vil legge til rette for at
alle skal kunne leve frie og selvstendige liv, og blant annet være en
pådriver for at universell utforming legges til grunn for
samfunnsplanleggingen. Respekt for mangfoldet i samfunnet er en
grunnleggende verdi for Høyre. Høyre vil • gjøre likestillingsloven
kjønnsnøytral • styrke arbeidet med å bekjempe utfordringer som særlig
gutter og menn møter i dagens samfunn • heve kompetansen om kjønns- og
seksualitetsmangfold for ansatte som jobber i tjenester for barn og unge
• prioritere barnehager, skoler og offentlig transport i arbeidet for et
universelt utformet samfunn • at familier med barn med
funksjonsnedsettelser skal motta gode, tilrettelagte og koordinerte
tjenester • at personer med utviklingshemming får tjenester som i størst
mulig grad gjør det mulig å leve fullverdige liv • innrette ordningen
med aktivitetshjelpemidler til mennesker med nedsatt funksjonsevne slik
at flest mulig i målgruppen kan dra nytte av den • videreutvikle
ordningen med brukerstyrt personlig assistanse (BPA) for å sikre reell
likestilling og deltakelse i samfunnet for funksjonshemmede som har rett
til denne ordningen • innføre et nasjonalt regelverk som kommuner kan
benytte for å gjennomføre fritt brukervalg for BPA 76

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029 På lag med forbrukeren
Forbrukervernet står sterkt i Norge, med flere gode forbrukervernlover
for kjøp av varer og tjenester. Dette er nødvendig for å ivareta
forbrukernes rettigheter og bidra til gode og informerte valg. Samtidig
er samfunnet i stadig endring, noe som også fører til at det oppstår nye
utfordringer. Høyre ønsker derfor å oppdatere og styrke forbrukervernet.
Høyre vil • legge til rette for gode og effektive utenomrettslige
klagemuligheter for forbrukerne for å avlaste domstolen og bidra til at
forbrukere som har rett, får rett • sørge for at tilsynsmyndigheter, som
Forbrukertilsynet, kan pålegge selskaper å gi erstatning eller
tilbakebetaling til forbrukeren om de bryter med forbrukerens
rettigheter • utvide gjeldsregisteret til å omfatte alle former for
gjeld, forutsatt at personvernet blir ivaretatt• ha streng regulering av
markedsføring og innvilgelse av kredittkort, betalingsutsettelser og
forbrukslån, og beskytte folk mot gjeldsfeller ved å legge sterkere
begrensninger på mulighetene til å tjene på at folk ikke betaler i tide
• gjøre markedet for strømavtaler mer forutsigbart og oversiktlig for
forbrukere og øke tilsynet med bransjen • forhindre at barn og unge
manipuleres og utnyttes økonomisk i dataspill • utvide åpningstidene for
alkoholsalg i butikk og på Vinmonopolet 77

Kultur som beriker Kulturen og opplevelsen den gir, beriker oss som
mennesker. Kunst og kultur er en del av vår nasjonale infrastruktur.
Hovedmålet er et fritt, uavhengig og tilgjengelig kulturliv som
forankrer oss i vår felles historie. Høyre anerkjenner kultursektorens
bidrag til å bevare og utvikle nasjonal identitet og folkelig
motstandskraft mot ytre trusler. En stabil og forutsigbar offentlig
finansiering av musikk- og scenekunstinstitusjonene er viktig for
utviklingen i bransjen og et styrket tilbud til publikum over hele
landet. Høyre vil bidra til at institusjonenes rammetilskudd ikke
splittes opp i uforutsigbare engangstilskudd og prosjekttilskudd som
truer institusjonsautonomien og bidrar til å utarme kjernevirksomheten.
Høyre mener at det er et stort potensial for vekst i kulturnæringen. Vi
trenger flere som lever av sin skapende virksomhet, og flere som jobber
med distribusjon og markedsføring av kunstneriske og kulturelle uttrykk.
Digitaliseringen og globaliseringen representerer nye muligheter for
distribusjon av kultur. Kulturnæringen vil også øke kulturturisme og
bidra til destinasjonsutvikling. Mangfold er en forutsetning for et
levende kulturliv. Et større mangfold krever både flere
finansieringskilder enn i dag og at det blir enklere å etablere seg.
Høyre vil derfor gjøre det mer attraktivt å bidra med privat
finansiering som en viktig inntektskilde for kultursektoren. Mindre
byråkrati og forenklinger skal bidra til at flere får sjansen til å
prøve seg. 78

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029Høyre vil • arbeide for et fritt
og levende kulturliv • gjennomføre en forenklingsreform i kultursektoren
for å redusere byråkratiet, forbedre oppgavedelingen, forenkle
søknadsprosesser og rapportering og styrke transparens og demokratisk
forankring • bidra til kvalitet og mangfold i kulturlivet med sterkere
vektlegging av kulturens næringspotensial • stimulere til god
infrastruktur som skaper «kulturklynger» og økosystemer der kunstnere
utnytter felles kompetanse og kan dele på utgifter • vurdere å etablere
et investeringsmandat rettet mot kreative næringer • styrke
rammebetingelsene for offentlig- privat samarbeid ved å gjeninnføre
gaveforsterkningsordningen og innføre en ordning hvor sponsorbidrag og
gaver til kultur er fradragsberettiget både for virksomheter og for
privatpersoner • endre stiftelsesloven, blant annet for å legge til
rette for mer privat kapital til kultur og frivillighet • utvide
satsingen på Talent Norge og norsk talentutvikling for å inkludere
talenter fra flere sektorer• videreutvikle Kulturskolen som en viktig
arena for mangfoldet av unge og deres møte med ulike kunstuttrykk og
styrke Kulturskolens rolle som regional talentutvikler • utvide bruk av
praksis- og læreplasser og aspirantordninger ved kulturinstitusjoner som
mottar statstilskudd • bidra til et større mangfold i kunst- og
arkitekturundervisningen ved offentlige institusjoner • styrke
Utenriksdepartementets og Kultur- og likestillingsdepartementets arbeid
med å fremme norsk kunst og kultur i utlandet • videreutvikle og trappe
opp filminsentivordningen for film- og serieproduksjon til en
internasjonalt konkurransedyktig ordning som fremmer bærekraft, og
overføre ansvaret for den fra Kultur- og likestillingsdepartementet til
Næringsdepartementet • ivareta nasjonalt viktige kulturbygg og bidra til
at viktige satsinger på og rehabiliteringsprosjekter av kulturbygg i
hele landet kan gjennomføres • rehabilitere Nationaltheatret innenfor en
nøktern ramme 79

Norsk kulturarv og språk Vår kulturarv er en viktig del av vår
demokratiske og historiske infrastruktur. I dagens verdenssituasjon er
kunnskap om egen kultur viktigere enn på lenge. Bare vi kan ta vare på
vår kultur, og Høyre vil styrke arbeidet. God språkforståelse er viktig
for å forstå samfunnet, og det er den viktigste kulturelle
fellesmarkøren vår. For Høyre er det viktig å legge til rette for
leseinteresse og leseferdigheter så tidlig som mulig. Bibliotekene har
en viktig rolle i dag som møteplass og for å gi leseglede og må styrkes
ytterligere. Norsk språk er også avgjørende for forståelsen av våre
skandinaviske søsterspråk, og sammen bidrar dette til en felles
skandinavisk identitet som Høyre ønsker å ta vare på. I vår digitale og
globaliserte tidsalder er det grunn til å ha en nasjonal diskusjon og
konklusjon om hva som er sentrale kulturelle verdier, immateriell
kulturarv og verk. Høyre ønsker å utvikle en norsk kulturkanon for å slå
fast hva som er essensielle verk i Norges kunst- og kulturarv.
Kulturkanonen bør liste de viktigste verkene innenfor arkitektur,
billedkunst, design, kunst og håndverk, film, litteratur, musikk og
scenekunst. Dette vil være en måte å synliggjøre kulturhistorien vår på
for fremtidige generasjoner. Høyre vil • utarbeide beredskapsplaner for
ivaretakelse av norsk kulturarv i krise og krig • sette ned et utvalg
som skal utarbeide et forslag til en norsk kulturkanon, som er en liste
over de viktigste verkene i Norges kunst- og kulturarv • bidra til aktiv
overlevering av folkemusikk, folkedans og håndverk, spesielt små og
verneverdige fag • bygge opp under både bokmål og nynorsk som
skriftspråk • styrke det nordiske språksamarbeidet med mål om at
skandinaviske språk skal forstås og brukes når skandinaver snakker med
hverandre • styrke bibliotekenes rolle som en viktig samfunnsaktør i
lokalsamfunnene og som bidragsyter i et nasjonalt leseløft, blant annet
ved å styrke innkjøpsordningen• styrke produksjonen av norsk skjønn- og
faglitteratur og bidra til at den når ut til et større internasjonalt
publikum, og evaluere bokloven med sikte på å styrke konkurransen i
bokmarkedet • fremme samarbeid om norske og nordiske språkmodeller for
kunstig intelligens • styrke museenes evne til å ta vare på og gjøre vår
nasjonale kulturarv mer tilgjengelig • gi lokale myndigheter større
innflytelse over skrivemåten av lokale navn • effektivisere
dokumentasjonsforvaltningen i offentlig sektor og gjøre de viktigste
offentlige arkivene lettere digitalt tilgjengelige

80

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029Medier og ytringsfrihet Frie og
uavhengige medier er en av grunnsteinene i demokratiet. Det offentlige
skal legge til rette for en åpen og opplyst offentlig samtale gjennom
gode rammevilkår for mediene. I en tid med økt polarisering og spredning
av uriktig informasjon blir redaktørstyrte medier med høy tillit stadig
viktigere. Vilkårene skal forbedres for lokalmedier og medier som driver
undersøkende journalistikk. De økonomiske virkemidlene, som
nyhetsmedienes momsfritak, skal innrettes plattformnøytralt og
understøtte innovasjon og utvikling. NRK er en viktig
allmennkringkaster, men har en dominerende rolle i medielandskapet.
Høyre vil videreføre ordningen med en kommersiell allmennkringkaster som
et supplement til NRK og påse at NRK ikke svekker aktivitetsgrunnlaget
til medier som henter inntekter i markedet. Erfaringene med de
algoritmestyrte sosiale mediene siden de kom, er at det er behov for
sterkere regulering. For mange unge får tilgang til innhold de ikke
burde se, og algoritmene forsterker ekkokamre på en måte som vil være
skadelig for samhold og demokrati på sikt. Norge bør gå foran der vi
kan, og arbeide for internasjonale regler der vi må. Ytringsfriheten er
fundamental for demokratiet og må beskyttes kontinuerlig. Høyre vil
opprettholde mediemangfoldet og sørge for gode og forutsigbare
rammevilkår for mediene. Ytringsfrihetskommisjonen ga oss verdifull
innsikt i hvor friheten er truet i dag, og Høyre vil treffe målrettede
tiltak for å styrke ytringsfrihetens plass og utvide ytringsrommet.
Høyre vil • beholde et offentlig finansiert, reklamefritt og allment
tilgjengelig NRK og videreføre ordningen med tilskudd til en kommersiell
allmennkringkaster • trappe ned pressestøtten til riksdekkende aviser,
styrke den for lokalmedier, etablere ordninger for å tilgjengeliggjøre
nyheter for flere, og prioritere midler til digitalisering og et fond
for undersøkende journalistikk og verifisering • jobbe for strengere
internasjonal regulering av algoritmestyrte sosiale medier for å ivareta
personvernet og for å forhindre manipulering av brukerne • innføre en
myndighetsbestemt aldersgrense på 15 år for sosiale medier og kreve at
norske brukere verifiserer sin alder, for eksempel med elektronisk ID •
arbeide for å utjevne den skjeve konkurransen mellom globale selskaper
som mottar annonseinntekter fra selskaper i Norge rettet mot et norsk
publikum, og norske mediebedrifter, og for at slike selskaper også
betaler skatt i Norge • jobbe for en strengere regulering av, og
eventuelle forbud mot, digitale plattformer som eies av selskaper med
tilknytning til land vi ikke har sikkerhetspolitisk samarbeid med •
oppdatere åndsverksloven for å harmonisere regelverket med EU •
motarbeide politiske og sosiale innskrenkinger av ytringsfriheten •
endre ordlyden i straffeloven § 185 om hatefulle ytringer, for å gjøre
bestemmelsen lettere å forstå, i tråd med anbefalinger fra
Ytringsfrihetskommisjonen • etablere en digital hjelpeportal som kan
samle og synliggjøre lovverkets grenser for ytringsfrihet 81

Tro og livssyn Retten til å tro, eller ikke tro, er viktig å beskytte i
vårt samfunn. Samfunnet skal kunne romme både utøvelse av religion og
respekt for et sekulært og humanistisk livssyn. Ytringsfriheten gjelder
for både religiøse og religionskritiske ytringer. Høyre vil ta vare på
Norges forankring i en kristen-humanistisk kulturarv og verditradisjon.
Kirken har en stor kulturell betydning, også for ikke-troende i Norge.
Mange ønsker å benytte kirken til å markere viktige begivenheter, og vi
trekkes dit ved lokale og nasjonale kriser. Høyre vil sikre at dette
tilbudet er tilgjengelig i hele landet. Religiøse ledere og andre
nøkkelpersoner i trossamfunnet har en viktig rolle i å forebygge
ekstremisme og radikalisering. Det er derfor viktig at disse har god
kunnskap om grunnleggende norske verdier. Høyre vil derfor at flere av
disse får tilleggsutdannelse fra Norge. Høyre vil • opprettholde og
finansiere Den norske kirke som folkekirke og kulturbærer i det norske
samfunnet • endre finansieringsordningen for tros- og livssynssamfunnene
for å redusere de totale kostnadene på statsbudsjettet • videreføre
Kirkebevaringsfondet for å sikre den nasjonale kulturarven som våre
historiske kirkebygg representerer• at trossamfunn utenfor Den norske
kirke skal få insentiver til å ansette religiøse ledere som har godkjent
tilleggsutdannelse fra Norge • legge til rette for bedre kompetanse
blant religiøse ledere i tros- og livssynssamfunn • vurdere å innføre
standarder for god gravferdsskikk for gravferdsbransjen Urfolk og
nasjonale minoriteter Norge har gjennom nasjonale vedtak og
ratifiseringen av internasjonale konvensjoner forpliktet seg til å verne
om et mangfold som ivaretar det samiske folk som urfolk, og nasjonale
minoriteter. Disse har alle rett til å utvikle sitt språk, sin kultur og
sitt samfunnsliv. Høyre mener dette mangfoldet er en berikelse for
landet, og vil arbeide for gjensidig respekt og solidaritet mellom
folkegruppene. Sannhets- og forsoningskommisjonens rapport har gitt
viktig kunnskap om hvilke konsekvenser fornorskningen har hatt for
enkeltpersoner, familier og samfunn langt inn i vår tid. Det er denne
kunnskapen om historien som kan hjelpe oss til å ikke gjøre samme feil
igjen. Høyre vil føre en politikk for likeverd mellom majoritets- og
minoritetsbefolkningen og arbeide for å øke den generelle kunnskapen i
samfunnet om urfolk og nasjonale minoriteter. Høyre vil • bevare og
videreutvikle samisk språk, kultur og samfunnsliv som en del av Norges
felles kulturarv • støtte institusjonene som har ansvar for at
minoritetsspråk som nord-, sør- og lulesamisk, kvensk, romanes og romani
bevares • ivareta samiske kulturtradisjoner som blant annet joik, duodji
(håndverk) og fortellertradisjoner • ta vare på nasjonale minoriteters
kultur og historie • legge til rette for bærekraftige utmarksnæringer i
samiske områder, i samarbeid med de samiske miljøene 82

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029 Idrett, frivillighet og
friluftsliv Idretten og frivilligheten er viktig for folkehelsen, de
sosiale fellesskapene og inkludering. For Høyre er det et mål at alle
skal kunne delta, uavhengig av økonomi, geografi eller funksjonsevne.
Idretten og frivilligheten gir trygge møteplasser og er limet i
lokalsamfunnet, og nordmenns deltakelse ligger i verdenstoppen. Derfor
er det viktig med gode idrettsanlegg, attraktive anlegg for
egenorganisert aktivitet og tilrettelagte friluftsområder. For mange
barn og unge opplever at økonomi er en barriere for å delta i de
fritidsaktivitetene de ønsker, med det utstyret som trengs. Høyre vil
samarbeide med kommunene og frivilligheten for å sikre at alle barn og
unge kan delta på minst én fritidsaktivitet, og styrke utlånsordninger
for utstyr. Det skal være gøy å være frivillig, uten at tiden brukes opp
på administrasjon. For å sikre at den frivillige innsatsen brukes til
aktivitet, skal Høyre gjøre det enklere og mer forutsigbart å forholde
seg til de ulike offentlige støtteordningene, samtidig som vi ønsker å
myke opp regelverket for privat medfinansiering. Frivilligheten skal
være fri og uavhengig og ha gode og forutsigbare vilkår. 83

Høyre vil • sørge for, sammen med kommunene, at alle barn og unge,
uavhengig av foreldrenes inntekt, kan delta på minst én fritidsaktivitet
• sørge for at økonomi ikke er et hinder for at barn kan delta i
fritidsaktiviteter, og derfor styrke utlånsordninger • støtte idrettens
nasjonale strategi for idrettsanlegg, som inkluderer både
nasjonalanlegg, breddeanlegg og fleridrettsanlegg der det er fornuftig,
og gi fylkene et større oppdrag med å prioritere lokaliseringen av
kostnadskrevende anlegg • legge til rette for mer egenorganisert
aktivitet gjennom flere nyskapende og fremtidsrettede aktivitetsarenaer
som er tilrettelagt for flerbruk • ha en forutsigbar momskompensasjon
for nye idrettsanlegg, vurdere ordninger for å utbetale tilsagnsmidler
tidligere, og forenkle regelverket for anlegg som investeres og/eller
driftes i kombinasjon av offentlige og private aktører • støtte
idrettens arbeid for mer bærekraftig drift ved å gjennomgå
støtteordninger for energitiltak og støtte større tiltak som
alternativer til gummigranulat på kunstgressbaner • forenkle søknads- og
rapporteringsrutinene, bidra til større forutsigbarhet gjennom flerårige
tilskudd og ha en god og forutsigbar ordning for momsrefusjon for
frivillige og ideelle organisasjoner • forbedre rammevilkårene for
frivillige organisasjoners lotterier med tillatelse gitt i
pengespilloven, og øke fradragsgrensen for gaver fra private givere og
næringslivet til frivillige og ideelle organisasjoner

• sørge for at frivillige organisasjoner og kultur- og
idrettsaktiviteter får god tilgang til lokaler og arealer, gjennom å
legge til rette for gratis utlån av offentlige bygg utenom arbeidstid •
bevare enerettsmodellen og Norsk Tippings ansvarlige pengespillmodell,
hvor hensynet til de spilleavhengige skal veie tyngst • satse på
møteplasser for dataspilling og den digitale kulturen, gjerne i
samarbeid med lokale idrettslag, fritidsklubber og andre frivillige
organisasjoner • arbeide for større internasjonale arrangementer i Norge
med internasjonale aktører som innfrir krav om godt styresett • støtte
arbeidet med skilting, merking og kartfesting av stier og turruter i
kommunene • bidra til at fritidsklubbene kan tilby aktiviteter som gir
barn og unge en god fritid, og som forebygger utenforskap og styrker
sosial inkludering 84

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029 Innvandring og integrering Høy
innvandring over tid skaper utfordringer for samfunnet om vi ikke lykkes
med integreringen. Da vil de positive bidragene innvandringen har gitt,
fortrenges av problemene. Nivået på innvandringen må balanseres mot hvor
mange Norge har kapasitet til å integrere. Ut fra dagens situasjon
tilsier det å holde innvandringen på et lavt nivå fremover, og Høyre vil
stramme inn innvandringspolitikken for å redusere ankomstene. Samtidig
vil Høyre sette inn sterkere tiltak for å integrere nyankomne
flyktninger bedre og hjelpe dem som har vært lenge i landet, med å komme
i jobb og delta i samfunnslivet. Asyl- og flyktningpolitikk Norge har et
ansvar for å hjelpe mennesker i nød og gi beskyttelse til personer som
er forfulgt. Høyres mål er at hjelpen skal nå flest mulig. Derfor er
hjelp i nærområdene Norges viktigste bidrag for å hjelpe mennesker på
flukt. Økonomisk støtte til oppbygging i nærområdene vil være langt mer
effektiv hjelp enn å øke antall flyktninger til Norge. Dagens asylsystem
har svakheter. Systemet legger opp til at svært mange legger ut på
lange, dyre og farlige reiser for å komme dit de ønsker å søke
beskyttelse. Svært mange som reiser, har ikke krav på beskyttelse. Høyre
vil jobbe nasjonalt og internasjonalt for at færre skal reise langt for
å søke om asyl, og at de heller skal få den nødvendige beskyttelsen i
nærområdene. Målet er felleseuropeiske løsninger på flyktning- og
migrasjonsutfordringer og å bidra til effektiv grensekontroll. Norges
bidrag bør først og fremst være økonomisk fremfor å ta imot personer med
uavklart flyktningstatus. Det er et mål at Norge ikke skal oppfattes som
enklere å få opphold i enn våre naboland. 85

Høyre vil • føre en streng, forutsigbar og bærekraftig
innvandringspolitikk • ha rask og rettferdig behandling av asylsøknader
og sørge for at returer gjennomføres hurtig • utrede forskjeller i
håndteringen av asylsøknader mellom Norge og de nordiske landene og
foreslå innstramminger der Norge har en mer liberal praksis • holde
antallet kvoteflyktninger lavt i årene fremover og se antallet
kvoteflyktninger i sammenheng med asylankomstene • ved uttak av
kvoteflyktninger prioritere diskriminerte seksuelle minoriteter, hele
familier uten behov for familiegjenforening og personer med høy
sannsynlighet for god integrering • stramme inn vilkårene for
familiegjenforening innenfor handlingsrommet til internasjonale
konvensjoner og menneskerettigheter, herunder vurdere å innføre
forsørgerkrav for flyktninger som søker familiegjenforening • utrede nye
krav til deltakelse i integreringstilbud for personer med
familieoppholdstillatelse, herunder krav om å bestå prøver i norsk
muntlig kort tid etter ankomst etter dansk modell• som hovedregel kun gi
midlertidig opphold og forvente tilbakeføring til områder personer har
flyktet fra, når dette blir trygt • returnere asylsøkere som har vært i
andre trygge land før de kom til Norge • være en pådriver for avtaler
hvor mennesker med reelt beskyttelsesbehov får opphold i land nærmere
hjemlandet • utrede et system hvor Norge gir beskyttelse til personer
med beskyttelsesbehov ved å betale for omplassering til andre trygge
land nærmere hjemlandet • styrke returarbeidet, herunder arbeide aktivt
for å inngå flere returavtaler for å sikre effektiv retur av personer
uten oppholdstillatelse • øke støtten til, og kunnskapen om,
tilbakevending, slik at det blir enklere å skape seg et nytt liv i
hjemlandet for personer som ønsker å dra fra Norge • utrede
innstramminger i regelverket for familieetableringer, med mål om å
stanse partnervold, for eksempel ved å innføre en karanteneordning for
familieetablering for voldsutøveren • gjennomgå regelverk og praksis
knyttet til tilbakekall av oppholdstillatelser med mål om at flere
straffbare handlinger skal føre til utvisning Statsborgerskap og
permanent opphold Det norske velferdssamfunnet er bygget på tillit og
deltakelse. Det er en forutsetning at flest mulig jobber, deltar i
lokalsamfunnet og respekterer grunnleggende norske verdier. Høyre vil
sette kravene for å oppnå statsborgerskap og permanent
oppholdstillatelse slik at de understøtter disse forutsetningene.
Samtidig skal vi gi gode muligheter til å skaffe seg tilstrekkelig
kompetanse gjennom integrering og arbeidsdeltakelse. Det er avgjørende
at de som skal oppnå norsk statsborgerskap, kan norsk og kjenner
samfunnet godt. Permanent oppholdstillatelse betyr at man ikke lenger
forventes å returnere dit man flyktet fra, selv om forholdene der
bedres. Det er viktig at det å få permanent oppholdstillatelse også
innebærer å forsørge seg selv, ha respekt for norske verdier og delta i
arbeidslivet. 86

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029Høyre vil • innføre krav om å ha
forsørget seg selv i minst fire år gjennom arbeidsdeltakelse for å få
permanent oppholdstillatelse, med mindre særlige grunner tilsier at det
er urimelig • innføre krav om at personer ikke kan ha gjeld til det
offentlige, herunder manglende skattebetalinger eller pålagte
tilbakebetalingskrav for offentlige ytelser, dersom de skal få permanent
oppholdstillatelse eller statsborgerskap• evaluere språkkravet om
B1-nivå muntlig og vurdere å øke språkkravet for å få statsborgerskap
til B2-nivå muntlig • styrke UDIs arbeid med å bekrefte identitet, og
ikke innvilge statsborgerskap eller permanent oppholdstillatelse dersom
det er tvil om søkerens identitet • utrede om flere straffbare forhold
kan føre til tap av statsborgerskap Integrering Hver enkelt som
innvandrer til Norge, skal møtes med forventninger, krav og muligheter.
Å bli integrert betyr å kunne delta i det norske samfunnet gjennom
arbeid, utdannelse og aktivitet i lokalsamfunn. Det handler også om å ha
respekt for grunnleggende norske verdier som likestilling,
religionsfrihet, ytringsfrihet og alles rett til å leve et fritt og
selvstendig liv. Høyre vil forbedre introduksjonsprogrammet.
Oppfølgingen folk får, må være tilpasset den enkeltes behov og
potensial. De aller fleste som kommer seg til Norge, er i stand til å få
en jobb etter kort tid. Kommuner og lokalsamfunn skal ha et godt
integreringstilbud, i samarbeid med frivillighet, ideelle organisasjoner
og sosiale entreprenører. Det viktigste for å lykkes med integreringen
er innsatsen til den enkelte innvandrer. Det norske samfunnets kapasitet
til å integrere innvandrere er begrenset. Den spredte bosettingsmodellen
fungerer godt, men må følges opp med bedre arbeidskvalifisering
tilpasset lokale behov. Høyre vil • heve kvaliteten i
introduksjonsprogrammet og ha som mål at deltakerne skal komme ut i
varig arbeid • at flyktninger som venter på oppstart av
introduksjonsprogrammet, bør få tilbud om aktivitet som øker
norskkunnskapene • styrke opplæringen i norske verdier og
samfunnsnormer, særlig knyttet til ytringsfrihet og aksept for kvinner
og minoriteter
• innføre nasjonale prøver på norskopplæringen for å kvalitetssikre
opplæringen • at kommunen og den enkelte flyktning inngår en
«integreringskontrakt» for å opplyse om rettigheter, plikter og
forventninger i Norge • kartlegge den enkelte flyktnings kompetanse
tidlig, slik at utdanningstilbud i introduksjonsprogrammet og
bosettingskommune kan tilpasses og øke sannsynligheten for å komme
tidlig i jobb 87

• holde fast ved en styrt og spredt bosettingsmodell, der kommuner som
har gode resultater i introduksjonsprogrammet, prioriteres. Flyktninger
skal som hovedregel ikke bosettes i områder med levekårsutfordringer
eller en innvandrerandel over 25 prosent • jobbe for at flyktninger blir
boende i første bosettingskommune, blant annet gjennom mer treffsikker
bosetting og ved å vurdere hvordan perioden en kommune kan henvise en
flyktning til første bosettingskommune for å motta sosiale ytelser, kan
forlenges • sikre at foreldre som benytter seg av tilbud som gratis
kjernetid i barnehagen eller redusert foreldrebetaling i SFO eller
barnehage, deltar i norskopplæring eller kvalifiseringsprogram dersom de
ikke er i annen aktivitet• vurdere å knytte aktivitetsplikt og videre
norskopplæring til flere ikke-universelle ytelser • bruke lønnstilskudd
og jobbprogrammer for å få innvandrere raskere ut i arbeid, særlig
innvandrerkvinner • bruke frivillige organisasjoner og sosiale
entreprenører i integreringsarbeidet for å få flere raskere i jobb og
inn i samfunnslivet • jobbe for å øke andelen barn med
minoritetsbakgrunn som går i barnehage, særlig de første leveårene •
tilby mottaksklasser ekstra norskopplæring i sommerferien og stille
tydelige krav til at mottakselever skal bli inkludert i skolens
aktiviteter og læringsmiljø Negativ sosial kontroll og æreskriminalitet
Den sterkeste motkraften til at vi lykkes med integreringsarbeidet, er
negativ sosial kontroll og æresrelatert kriminalitet. Det fratar både
unge og voksne den friheten som alle andre i samfunnet nyter. Høyre vil
styrke kompetansen om utfordringene i alle førstelinjetjenestene, slik
at hjelpen kan settes inn tidlig og de som utøver kontrollen, veiledes
bort ifra det. Høyre vil • etablere et tverrfaglig oppfølgingsprogram i
samarbeid mellom skole, barnevern og helsetjenestene for barn som har
vendt hjem etter en lengre periode i utlandet • styrke arbeidet mot
negativ sosial kontroll og æresrelatert kriminalitet, blant annet ved å
styrke kompetansen om hvordan det kan oppdages og håndteres i
førstelinjetjenestene som politi, barnevern og skole • styrke innsatsen
for å avdekke tvangsekteskap og kjønnslemlestelse med mål om å forhindre
dette i størst mulig grad • utvide adgangen til å gi fengselsstraff og
vurdere økonomiske sanksjoner for foresatte som etterlater barn i
utlandet mot sin vilje • gjennomføre nødvendige tiltak for å hindre
faste etter-skole-tilbud med overnatting for å forhindre segregering,
parallellsamfunn, negativ sosial kontroll og radikalisering • sikre at
kommunene har hjemmel til å føre tilsyn med og stanse virksomheter og
fritidsaktiviteter rettet mot barn og unge som anses å ha en klart
integreringshemmende effekt, innenfor rammen av tros- og
forsamlingsfriheten 88

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029 En effektiv og brukerorientert
offentlig sektor Høyre vil ha en effektiv og åpen offentlig sektor som
setter innbyggernes, frivillig sektors og næringslivets behov i sentrum.
De offentlige tjenestene skal kjennetegnes av kompetanse, kvalitet og
høy grad av gjennomføringsevne. Det offentlige skal være en god og
attraktiv arbeidsgiver. Innbyggerne bør få mer innflytelse over hvilket
tilbud det offentlige yter, enn de har i dag. Gjennom å kunne velge
mellom tilbud, ha flere valgmuligheter innenfor de enkelte tilbudene og
gi tilbakemeldinger på tjenestene som ytes, kan folks påvirkning
styrkes. Høyre mener de beste ideene for bedre offentlige tjenester
kommer gjennom samarbeid mellom offentlige, private, ideelle og
frivillige aktører. Det styrker kvaliteten, innovasjonen og
valgfriheten. Over de siste tiårene har offentlig sektor i Norge vokst.
Samtidig har ikke tilfredsheten med velferdstilbudet økt i samme grad.
Vi må fremover forbedre velferdstilbudet, uten at ressursinnsatsen øker
like mye. Det er avgjørende for å bevare tilliten til at offentlig
sektor er effektiv, og at skatteinnkrevingen står i stil med
velferdstilbudet man får tilbake. Det er et politisk ansvar å sørge for
å rydde bort oppgaver som det offentlige ikke burde bruke tid på, og å
løse de viktigste oppgavene på en så god og effektiv måte som mulig.
Høyre vil jobbe systematisk i alle sektorer for at folk og penger brukes
fornuftig. Regelverk, forskrifter og retningslinjer kan være komplisert
å sette seg inn i for den det angår, og tidkrevende å forvalte for den
offentlige instansen som gjør det. En enklere offentlig sektor vil både
styrke tilliten mellom innbyggere og myndigheter og forenkle
administrasjonen. Høyre vil forenkle, forbedre og om mulig fjerne
regelverk for å få en enklere offentlig sektor for de ansatte, for
næringslivet og for innbyggerne. 89

De neste årene vil vi trenge arbeidskraft og ressurser til helse og
omsorg, forsvar og politi og til videre vekst i næringslivet. Derfor er
det spesielt viktig at offentlig sektor for øvrig drives så effektivt
som mulig. Høyre mener at det også i offentlig sektor er mulig å løse
oppgavene bedre enn i dag. Et fast, årlig effektiviseringsmål vil gi
offentlig sektor en forutsigbar og tydelig forventning. Høyre vil •
gjennomgå offentlig sektor systematisk for å forenkle administrasjon og
regelverk, redusere kostnader og bekjempe sløsing oherunder sette ned en
ny forvaltningskommisjon for å gjennomgå statens organisering, med sikte
på å gjøre staten mer effektiv og bedre i stand til å håndtere store
samfunnsmessige utfordringer som går på tvers av sektorer • etablere et
fast, årlig effektiviseringsmål i statlig forvaltning • kraftig redusere
mengden og omfanget av statlige subsidier og ha som hovedregel at
subsidier skal være midlertidige • nedsette en kuttkommisjon som årlig
skal gi regjeringen forslag til kutt i offentlig pengebruk • bruke bedre
organisering, digitalisering og andre former for innovasjon for å bidra
til bedre tjenester med lavere belastning på de ansatte • jobbe for at
arbeidskraften i offentlig sektor kan brukes mest mulig effektivt, blant
annet ved å legge til rette for flere alternative og mer fleksible
turnuser og fordele oppgaver mellom ulike yrkesgrupper på nye måter •
styrke kostnadskontrollen i statlige byggeprosjekter, blant annet ved å
bruke erfaringene fra Nye Veier og vurdere verdianalyser og andre
verktøy for å holde kostnadene og omfanget av prosjektene nede
• bruke intern konkurranse på nye områder for å forbedre
kostnadskontroll og øke innovasjonen i statlig forvaltning • utvide
innbyggernes valgfrihet innenfor, og påvirkningsmuligheter på, det
offentlige tjenestetilbudet • gjennomføre faste og sammenlignbare
brukerundersøkelser for alle offentlig finansierte tjenester i stat,
fylke og kommune for å utvikle tilbudet videre i tråd med brukernes
behov • gjøre informasjon om kvaliteten på ulike tilbud tilgjengelig for
innbyggerne, sammen med informasjon om valgmuligheter der det er
relevant • utrede handlingsrommet for å stille krav til transparens og
lønns- og arbeidsvilkår hos private og ideelle tilbydere av
velferdstjenester • være positiv til forsøk med nye måter å løse
oppgavene på, åpne for forsøk på flere områder og bidra til at forsøk
med gode resultater skaleres opp • øke graden av innovasjon i offentlige
anskaffelser, vektlegge bærekraft og legge til rette for deling av gode
erfaringer • vektlegge lederutvikling, gjennomføringskraft og
kompetanseheving i den statlige arbeidsgiverpolitikken • være positiv
til at mer av lønnsdannelsen i offentlig sektor kan skje gjennom lokale
forhandlinger, blant annet ved å beholde to hovedtariffavtaler i staten
• arbeide for moderate lederlønninger i offentlig sektor og offentlig
eide selskaper 90

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029Digitalisering Norge har kommet
langt i arbeidet med digitalisering, men det er fortsatt et stort
forbedringspotensial. For å tilby innbyggere og bedrifter enda bedre
tjenester, og effektivisere offentlig sektor, må flere tjenester
digitaliseres og flere digitale tjenester kobles sammen. Høyre vil i
alle sammenhenger legge vekt på at personvernet ivaretas. En sentral
utfordring for å lykkes med digitaliseringen i Norge er å sikre at alle
har tilgang til digitale tjenester, uavhengig av individuelle
forutsetninger og bakgrunn. Samtidig som tjenester digitaliseres, må
effektiviseringsgevinstene hentes ut. Det krever en helhetlig tilnærming
som tar hensyn til både teknologiske, juridiske og samfunnsmessige
barrierer. Kunstig intelligens utfordrer samfunnet på nye måter. Høyre
mener at det er avgjørende at Norge griper mulighetene og deltar aktivt
i internasjonale fora for trygg og innovativ utvikling, samtidig som
utfordringene tas på alvor. Høyre vil • bruke kun-én-gang-prinsippet,
slik at innbyggere og bedrifter ikke trenger å sende inn samme
informasjon til det offentlige mer enn én gang • bekjempe digitalt
utenforskap gjennom å tilby hjelp og alternativer og ha godt designede
løsninger • stimulere til økt bruk av kunstig intelligens i den
offentlige forvaltningen, blant annet gjennom bruk av offentlige
anskaffelser • prioritere digitaliseringsprosjekter som fører til lavere
offentlige kostnader og like god eller bedre kvalitet på tjenestene •
sørge for at alle digitale plattformer har grensesnitt som gir
muligheter for samhandling mellom staten, fylker og kommuner, men også
med privat næringsliv og enkeltpersoner • etablere felles rammeverk og
felles løsninger for datafangst, datadeling og analyse i statlig og
kommunal sektor • tilrettelegge for at den digitale kompetansen styrkes
både for dem som allerede er i arbeidslivet, og for dem som står utenfor
og vil bli en del av det • innføre en digital innlogging på høyeste
sikkerhetsnivå som alle innbyggere, eller deres verge, kan benytte • at
alle husstander skal ha tilgang på enten fast, mobilt eller
satellittbasert høyhastighets bredbånd, og åpne fibernettet for
konkurranse, på lik linje med det vi har for strøm og telefon i dag •
legge til rette for flere regulatoriske sandkasser for uttesting av ny
teknologi i offentlig sektor • legge til grunn et hovedprinsipp om at
data fra det offentlige skal åpnes når det kan, men skjermes når det må.
Personvernet skal respekteres og sikkerhet prioriteres • etablere et råd
for kunstig intelligens som vurderer etiske spørsmål, ser mulighetene og
truslene med teknologien i et langsiktig perspektiv og identifiserer
behov for ansvarlig bruk av kunstig intelligens, etter modell fra
Bioteknologirådet • utrede konsekvensene generativ kunstig intelligens
har for opphavsrett, media, kultur, demokrati og ytringsfrihet, og
mulige tiltak for å møte disse konsekvensene 91

Levende lokalsamfunn i hele landet Det lokale velferdstilbudet betyr mye
for folk. Det er skolen til barna, hjemmetjenesten til de eldre og
byggesaken til entreprenøren, sammen med veldig mye annet. Lokal
forvaltning skal være nær innbyggerne og er godt egnet til å vurdere
innbyggernes interesser og bekymringer, avveie ulike hensyn og
prioritere ressursbruken effektivt. Kommuner og fylker har ulike
forutsetninger for å levere gode tjenester. Det viktigste for Høyre er
at innbyggerne i hele landet skal få et velferdstilbud av høy kvalitet.
Kommuner og fylker er forskjellige og må utforme tilbudene ulikt. Staten
bør i større grad følge opp at det leveres god kvalitet, fremfor å
detaljstyre hvordan tjenestene skal innrettes. For mange og detaljerte
krav går ut over kommunenes mulighet til å tilpasse velferdstilbudet til
sine innbyggeres behov. For mye statlig detaljstyring, innsigelser i
planprosesser og nasjonale føringer bidrar til mer byråkrati og svekket
lokalt selvstyre. Økt frihet og forenkling er viktig for at
kommunesektoren skal kunne levere bedre tjenester til innbyggerne
fremover. Kommunene og fylkene må være rustet til å møte morgendagens
utfordringer og levere gode tjenester til sine innbyggere. Mange små
kommuner opplever at kompetansemiljøene forsvinner, og at de ikke klarer
å levere sine lovpålagte tjenester på en god nok måte. Høyre ønsker at
flere kommuner frivillig velger å slå seg sammen, og vil støtte opp om
slike prosesser. Høyre vil • utforme et inntektssystem for kommunene som
legger til rette for likeverdige tjenester, stimulerer til effektiv
ressursbruk og lokal verdiskaping, fremmer samarbeid med offentlige og
private aktører og sikrer at mer av den lokale verdiskapingen forblir i
kommunene 92

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029• gjennomgå statlige føringer for
hvordan tjenestene skal leveres, med mål om mindre statlig detaljstyring
og større handlingsrom til å tilpasse tjenestene til det innbyggerne i
den enkelte kommunen eller fylket har behov for • gjennomføre forsøk med
frikommuner, der kommunene er fritatt visse lover, forskrifter eller
andre bestemmelser, med formål å gi kommuner større handlingsrom til
lokal tilpasning av tjenester • styrke de frie inntektene for kommuner
og fylker og redusere omfanget av øremerkede midler og søknadsbaserte
tilskudd. • gjennomgå finansieringen av ressurskrevende pleie- og
omsorgstjenester for å oppnå mer forutsigbarhet for kommunene og mer
likeverdige tjenester for brukerne på tvers av kommuner • at
effektiviseringstiltak i form av kommunesammenslåinger og
ressurssparende samarbeid skal premieres i inntektssystemet • at
kommuner og fylkeskommuner skal kompenseres tilstrekkelig økonomisk ved
overtakelse av ansvar for statlige oppgaver • gjøre bemanningsnormene
mer fleksible, slik at kommunene kan sette inn ekstra ressurser der det
trengs, for å gi et likeverdig tilbud til alle • at statsforvalteren ved
samordning av innsigelser prioriterer hvilke som veier tyngst, og at
lokale vedtak skal vektlegges i innsigelsesbehandlingen • at staten skal
betale hele eller deler av saksbehandlingsgebyret dersom
statsforvalteren ikke ferdigbehandler klager innen fristen • styrke den
rådgivende rollen til overordnede planmyndigheter • gjennomgå og
forenkle hjemlene for innsigelse, med tydelig mål om å heve terskelen
for når innsigelse kan fremmes, og sikre mer lokal selvråderett •
redusere og harmonisere sektorlover for å forenkle planlegging, begrense
og effektivisere innsigelsesinstituttet og styrke det lokale selvstyret
• innføre en egen frist for statsforvalternes utsending av et komplett
mangelbrev i forbindelse med klagebehandling • redusere statsforvalter
sin mulighet til innsigelse i saker som ikke er av nasjonal betydning,
samt redusere fylket sin mulighet for innsigelse i lokale saker som ikke
har regional betydning • la kommunen selv bestemme hvorvidt det skal
være tillatt med søndagsåpne butikker i hele eller i deler av kommunen,
og avskaffe begrensninger som gjelder butikkers størrelse • legge til
rette for større kommuner med større fagmiljøer som er bedre i stand til
å gi gode tjenester til innbyggerne og til å overta flere oppgaver fra
staten og fylkeskommunen • motivere flere kommuner til å slå seg sammen,
for å sikre bedre tjenester til innbyggerne • spare kostnader og
forenkle tjenestene ved å ha to forvaltningsnivåer i Norge, og derfor
avvikle fylkeskommunen • utvikle muligheten for statlig pålegg om
samarbeid med andre kommuner i tilfeller hvor kommuner over tid leverer
for dårlige tjenester til innbyggerne • samarbeide med kommunene om
tiltak som bidrar til at lokale skatter, avgifter og gebyrer holdes nede
• tilby flere mobile offentlige tjenester etter modell fra mobile
passkontor

93

• åpne for å øke avskrivingstiden for vann- og avløpsanlegg og
gjennomføre tiltak for å oppnå mer effektiv organisering i vann- og
avløpssektoren, mindre vannlekkasje, bedre rensing og lavere gebyrer for
brukere • at lokal råderett skal være det førende prinsippet i lokale
arealplanleggingssaker, og at avveining av ulike hensyn primært avklares
i lokaldemokratiet
• styrke eiendomsretten, forenkle plansystemet og gi grunneierne økt
innflytelse på forvaltning og bruk av arealer, også i verneområder, så
lenge det ikke går på bekostning av verneverdiene • tidsbegrense
kommunens mulighet til å følge opp tiltak som er gjennomført i strid med
plan- og bygningsloven • at plan- og bygningsloven, regelverk og
retningslinjer endres for å prioritere behovet for økt boligbygging,
næringsliv og arbeidsplasser Byer Norske byer vokser fordi folk ønsker å
bo der. Bedrifter får tilgang på mer kompetanse, og folk får flere
arbeidsgivere å velge mellom og tilgang på et bredt
underholdningstilbud. Det er bra at vi har voksende byer i Norge, og at
vi over tid har klart å kombinere utbygging med bevaring av grønne
kvaliteter. Sterke, attraktive byer er et gode for hele Norge. Samtidig
har byene våre noen utfordringer knyttet til miljø, transport, bolig og
levekår. Høyre vil videreutvikle målrettede løsninger for å møte disse
utfordringene bedre enn i dag. Det krever tiltak på tvers av en lang
rekke sektorer. Høyre mener oppgavene blir enklere å løse om den samme
myndigheten har ansvar for mest mulig. Høyre vil • ha en helhetlig
tilnærming til levekårsutfordringer og særlig sette inn tiltak rundt
familier for å sikre bedre sosial mobilitet, i samarbeid med frivillige
organisasjoner • videreutvikle områdesatsingene med mer vekt på
arbeidsdeltakelse og sosiale tiltak • jobbe sammen med byene om tiltak
som kan føre til mer boligbygging, og åpne for lokale prøveprosjekter
der statlige reguleringer står i veien • videreføre byvekstavtaler som
et virkemiddel for bedre samordnet transport og arealplanlegging mellom
stat, fylke og kommune • revidere og styrke ordningen med byvekstavtaler
gjennom å åpne for sterkere vektlegging av lokale forhold• gjennomføre
flere prøveprosjekter hvor store kommuner overtar ansvar for
fylkeskommunale eller statlige oppgaver 94

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029Distrikt Mulighetene er større
enn noen gang til å få til en mer positiv utvikling i distriktene.
Ressursene som finnes der, som fisk, jordbruksareal, skoger, mineraler,
energi og naturopplevelser, er etterspurt verden over i større grad enn
før. Samtidig har mange jobber blitt mindre stedbundne, og kan nå
utføres nær sagt alle steder hvor det er internett. Den største
utfordringen er mangel på arbeidskraft. Demografien i mange kommuner,
med få fødsler og mange eldre, skaper utfordringer. Norges forsvar er
avhengig av at det bor mennesker i hele landet vårt. De siste årene har
skatteendringer rammet næringslivets investeringer i distriktene hardt.
Høyre vil sikre at rammevilkårene for å investere i arbeidsplasser i
distriktet er forutsigbare, stabile og gode. Det viktigste grepet for å
hindre sentralisering til de største byene er å styrke de mindre byene.
Høyre vil forsterke regionsentrene, som er en kraftsamling av private og
offentlige tjenester for sine omland. Forutsetningen for å få det til er
gode samferdselsløsninger kombinert med smart arealutvikling, der
boliger og tjenester bygges innenfra og ut og gir kvaliteter som øker
bolysten og attraktiviteten. Høyre vil • videreutvikle digitale
offentlige tjenester, slik at behovet for å møte opp på et offentlig
kontor blir mindre • bruke teknologiske løsninger og desentralisering av
egnede helsetjenester slik at antall pasientreiser går ned og tjenester
tilbys nærmere pasienten • videreføre differensiert arbeidsgiveravgift •
anerkjenne forskjellene mellom kommunene og tillate en strandsone- og
utmarksforvaltning som åpner for mer utbygging i områder med lavt
utbyggingspress • legge til rette for flest mulig lokale ringvirkninger
av verdiskapingen som gjøres basert på bruk av lokale naturressurser •
flytte statlige arbeidsplasser ut av hovedstadsområdet og opprette flere
statlige arbeidsplasser som er stedsuavhengige • tilby flere
statsansatte digitalt arbeidssted, slik at man kan ansette i hele
landet• jobbe for at kommuner tilbyr konsepter som «Jobb til to», altså
partnerarbeidsplasser for tilflyttende • videreutvikle trygghetsboliger
for eldre nær tjenestesentrene i distriktene, som kan bygges av både det
offentlige og private 95

Bolig og utbygging I Norge er det en sterk tradisjon for å eie egen
bolig, og selveierdemokratiet er en av bærebjelkene i det norske
samfunnet. Å eie egen bolig gir større økonomisk trygghet og
forutsigbarhet for familiene. Samtidig er det blitt vanskeligere for
unge å komme inn på boligmarkedet, særlig i pressområdene. Hovedårsaken
til at boligprisene har steget mye over lang tid, er at det bygges for
få boliger, og at det er for dyrt å bygge bolig som følge av mange
kostnadsdrivende krav. Høyre vil gjøre det enklere å bygge flere boliger
raskere og billigere. God tilgjengelighet på byggeklare tomter er en
forutsetning for dette. Forenklinger i plan- og bygningsloven og i
reguleringsprosesser, raskere saksbehandling, modernisering av teknisk
forskrift samt digitalisering og bruk av kunstig intelligens er andre
tiltak som kan bidra til at det bygges flere boliger, og at
byggekostnadene reduseres. Norge trenger flere eiendommer som driftes og
eies av profesjonelle aktører, med et langsiktig perspektiv på
forvaltning. De neste årene vil det bli mange flere eldre som kan få
behov for ny bolig eller boform. Ved at det er tilrettelagt for nok
tilpassede boliger, kan flere eldre bo hjemme lenger. De eldre kan få
behov for støtte til helseutfordringer eller nye bofellesskap og
fellesskapsløsninger. Det er viktig at byggeforskrifter og offentlige
støtteordninger tilpasses slik at det er mulig å bygge nok tilpassede
boliger. Det er et politisk ansvar å hjelpe vanskeligstilte med å komme
seg inn på boligmarkedet. Det viktigste virkemiddelet for dette er
Husbanken, som har en svært viktig rolle som en boligsosial aktør. 96

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029Høyre vil • iverksette et
forenklingsprogram for boligsektoren, der lover og forskrifter
gjennomgås og utvidede forsøks- og dispensasjonsordninger brukes for å
øke tilbudet og redusere prisene • øke digitaliseringstempoet innenfor
byggesaksbehandling og planarbeid, herunder pilotprosjekter for bruk av
kunstig intelligens • innføre en egen frist for kommunens utsending av
et komplett mangelbrev i forbindelse med behandling av byggesøknad • at
kommunale fristbrudd skal føre til betydelig reduksjon av gebyr for
behandling av byggesøknad og behandling av private planforslag. Ved
alvorlige fristbrudd skal gebyrkravet bortfalle • legge til rette for
flere boligkjøpsmodeller for å gjøre veien inn på boligmarkedet enklere
• legge til rette for økt offentlig- privat samarbeid ved utbygging av
boligmarkedet for tilpassede boliger for eldre • fremme god arkitektur
og byplanlegging gjennom samarbeid med kommunene • at utlånsforskriften
skal gi fleksibilitet for førstegangskjøpere og dem som har
betjeningsevne, men ikke nok egenkapital • teste ut pilotprosjekter for
å hjelpe personer i lavinntektsgrupper inn på boligmarkedet gjennom et
alternativt startlån i Husbanken • ha økt fleksibilitet og mindre
detaljstyring i Husbankens regelverk, slik at kommunene og Husbankens
regioner får større frihet til å finne gode løsninger som er tilpasset
lokale behov • innføre tilskuddsordning for utleieboliger for å få flere
vanskeligstilte inn på boligmarkedet, gjøre det enklere å få tilgang på
boliger i bosettingsarbeidet og til utprøving av nye boligmodeller for
personer med særskilte boligbehov • gi mennesker med utviklingshemming
eller funksjonshemming større mulighet til å eie sin egen bolig ved at
tilskudd til bolig ikke går via bostedskommunen, men direkte til
personen det gjelder, eller til private aktører som eksempelvis
boligbyggelag når disse bygger på vegne av pårørende • øke både den
årlige og den totale sparegrensen for boligsparing for ungdom (BSU) •
øke makstiden for utleie av borettslagsleiligheter fra tre til fem år •
innføre saldoavskrivning for boligutleie  97

Valg og demokrati Norge har et av verdens mest velutviklede demokratier.
God valgdeltakelse og tillit til valgresultatet og til institusjonene er
avgjørende for at demokratiet skal overleve. Det er et selvstendig poeng
at flest mulig velgere opplever at deres stemme blir hørt, og at de kan
utøve innflytelse på samfunnet de lever i. Høyre vil derfor sikre større
medbestemmelse i valg, slik at velgere reelt sett kan bli hørt om
sammensetningene av alle folkevalgte organer. Land som ikke vil det
liberale demokratiet vel, oppmuntrer til polarisering og splittelse.
Demokratiet svekkes også innenfra i land hvor det tidligere ble antatt å
stå støtt. Falsk informasjon er igjen på fremmarsj og truer grunnlaget
for en opplyst meningsdannelse og frie valg. Det påhviler alle partier,
opinionsdannere og mediene et ansvar for en åpen og respektfull debatt.
Også norske valg er utsatt for påvirkning fra autoritære aktører. Høyre
vil arbeide både nasjonalt og sammen med våre allierte for å hindre at
valgpåvirkning finner sted, og for å minimere konsekvensene hvis det
skjer. Kunstig intelligens gir nye muligheter for ondsinnede aktører, og
det er avgjørende at denne risikoen begrenses. Høyre vil • gi velgerne
muligheten til i større grad å påvirke personsammensetningen av
Stortinget ved stortingsvalg, for eksempel ved at de kan sette kryss ved
personer på listen som de helst ønsker skal velges inn • verne om det
konstitusjonelle monarkiet som styringsform • sikre valg i Norge mot
utenlandsk påvirkning ved å forsterke valgprosessene, samt styrke
myndighetenes arbeid med å forebygge og avdekke mulige
påvirkningsoperasjoner • etablere mekanismer for å håndtere risikoen
kunstig intelligens medfører for gjennomføring av valg og demokratisk
diskusjon• øke kunnskapen om trusselen autoritære krefter kan utgjøre
for vårt samfunn, og bedre evnen til å gjenkjenne falsk informasjon •
styrke forskningen på holdninger til demokrati og radikalisering, med
sikte på å identifisere årsakssammenhenger og effektive tiltak for å
verne om demokratiet • styrke undervisning i skolen som støtter opp om
demokratisk beredskap, inkludert evne til å skille ekte og falsk
informasjon og bevissthet om at det finnes ondsinnede aktører som søker
å påvirke med sikte på å ramme det norske demokratiet • styrke opplæring
i demokrati og medborgerskap, for eksempel ved å sørge for at flere
skoleelever, fra hele landet, får mulighet til å besøke tidligere fange-
og konsentrasjonsleirer 98

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029 99

Høyre, mars 2025 Getty Images. Int.ref: TG. 5.2025
